# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 11. Кратчайшие пути в графах. Продолжение FFT
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241716
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T09:00:53Z

Значит, смотрите. Значит, первое, мы так разомнемся, и все, ну вот, и все-таки такую обсудим одну из тех задач, которая у нас типа как разменная, идет как разменная монета, которую когда-то надо рассмотреть, но тратить время не хочется, но вот сейчас что-то захотелось.
Задача называется «Найдите элеров обход». Причем элеров не тот, который там вообще в каких-то там декартачах иногда, с декартачами и так далее, а вот, собственно, тот самый настоящий.
Как-то резко снова питанная элеров обход, конечно. Нет, не волнуйтесь, нет-нет-нет, после этого мы вернемся в сладостно-тирующий упалительный мир, нет, не волнуйтесь. Причина очень проста. В пятницу обнаружилось, что, оказывается, написание его – это сложная, нерешаемая в условиях тренировки задача.
Оказывается, написать соответствующий код. Это меня, честно говоря, очень сильно расстроило. Потому что, вообще, показалось бы, такие алгоритмы, как поиск элеров обхода, проблемы вызывать не должны.
Вот, ну, как-то все-таки. Вот. Элеров обход, который вся элеровым циклом создан? Да, или элеровым путем, да. Да-да-да. То есть, имеется в виду именно вот тот самый, в котором говорят, что вот дан граф, найдите в нем реберно-простой путь, который проходит по всем ребрам.
Да, то есть, вершинно-простым он быть, естественно, не обязан. Вот. То есть, понятно, то есть, это вот опять, видимо, такая, к сожалению, да, популярная, видимо. Ну, в олимпиадном программировании ситуация, когда, ну, идейно-то все все знают, да.
То есть, ну, как бы, да, давайте посмотрим. Там, скажем, идейно, что, да, вот, давайте скажем, вот, определение. Ну, ладно. Ну, вот. То есть, давайте, пусть там, там, g равно ve, это какой-нибудь граф.
Ну, просто вот граф. Не знаю, причем, может быть, как ориентированный, так и... Не ориентированный. Да. Тогда эйлеровым путем, да, тогда эйлеровым путем, путем в графе g называется, ну, так и скажем, реберно-простой путь, реберно-простой путь, содержащий все ребра.
Давай. Давай. Ох ты. Интересный вопрос, никогда не сталкивался с такой интерпретацией. Нет, тут тонкий момент, да. Вы понимаете, когда в неориентированном графе мы путь воспринимаем, то есть, мы воспринимаем, что ребро именно одно, то есть, да, мы проходим по этому ребру в каком-то направлении, мы сами выбираем в каком, но только в одном.
Это для нас важно. Вот. Ну, в любом случае, ладно, я же рискну предположить, что это не так. То есть, что, не знаю, на какой-нибудь УКТ-чешке у вас это как минимум было? А, у вас не было графов еще?
Так они на дискретном анализе же будут. А, граф это сложно на втором курсе, да. А на первом курсе сидите и считаете эти ваши там расширения поля рациональных чисел корнями какими-нибудь.
Нет. Нет? Это в теории чисел на втором семестре, но не УКМИ. Ой, эх, куда катится мир, ладно. Да, забирал. Окей. Так, ну ладно. Так, ладно, хорошо. Тогда, да. Ладно, жалко, что это на так, но хорошо.
Ладно, а поднимите руки, кто сталкивался с этим вот когда-нибудь. Хотя бы на каких-нибудь занятиях математики в школе, может быть. Так, честно. Ну, да. Тут не ориентированным случаем. А с ориентированным не сталкивался?
Нет. Да, ладно. Плохо регион прорешивал. Вот. А, нет. Нет, сори, нет, регион тут ни при чём. Ладно. В регионе Гамильт... А, в регионе было, да, в регионе был прикол «Найдите Гамильтонов путь в турнире».
И Гамильтонов цыпел в турнире. О, вот это смешно было. Так, ну это по мелочи. Ладно. Так, ну, соответственно, теперь высекает вопрос, да. То есть есть вот... Да, то есть действительно просто тогда сформулировать какое-нибудь утверждение, ну там какую-нибудь теорему, да.
Ну вот, что... Что... Что... Там пусть же равно... Там не ориентированный граф. Тогда... В... Чего? Нет, тут... Нет, я вот тут стирал. Тут какая-то экономика откровенно была. Ну, а вот эта доска была завешана проектором, поэтому просто она никому не нужна была.
А что, C++ у вас не здесь? Нет. А. Здесь у друга подоконник. Хорошо. Вот, не суть важна. Так вот. Тогда, значит, в графе G есть... Или... Путь. Возможно, цикл. Да? Элеров, путь. Тогда и только тогда.
Ну, когда что? Когда есть... В степени ухлаждения... Ровно 2, скорее. Не меньше, не... Ровно 2, а ровно 0 или ровно... А, ровно... Да. А, ай. Я почему-то... Да, ровно 1, да. Не более 2. Да? Да, ладно.
Ну, да. Угу. Угу, угу. Так. Так. Да, ну, не... Да. Ну, какая разница? Все равно... Ой, какая разница? Все равно неверно. А, еще граф связан. А, а, еще, да? Господи, может, все-таки после первого неправильного ответа на пересдать, что отправлять, а?
А то, а, ну, еще там вот это-то, да, миллион условий, да. Ну, угу. Нет, конечно. Тут, во-первых, значит, у нас граф G должен быть связан. А это тоже неправда, кстати. Да, граф не обязан быть связан.
Да, потому что в нем было... У лейлеров путь. ...изолированных вершин. Ну, да. Так. Ой-ой-ой, позорщик какой, а? Ай-яй-яй-яй-яй. Похоже, тебе миллион границ нужно... Да. Нет, нет. Причем все просто.
Все... А что такое сильно связанная ориентированная графика? Вот, вот, вот. Вот у меня тоже такой вопрос. Да, ой. Слушайте, экзамен будет веселым. Да, да, да. В общем, все ребра лежат в одной компоненте связанности, во-первых.
Да. В компоненте связанности. Вот так. И вот уже во-вторых мы говорим что-то там про степень вершин. Да. Да. Степень вершины нечетна. Нечетна не более чем у двух вершин. Чем? Вершин. Так, хорошо.
Хорошо. Да. Это у нас теорема... Вот это у нас известная теорема про... Соответственно, про... Неориентированность. А в ориентированном случае? А в ориентированном случае? Да. Ну, причем... Да, это...
Да, но только... Но только у входящей и выходящей вершины. То есть, не более чем у двух вершин. Угу. И при этом еще, опять-таки, добавляются условия, кажется, что... Ну вот, давайте попробуем.
Значит, действительно. Итак. Пусть g равно e. Это, на этот раз, ориентированный граф. Да. Ну да, что делать? Приходится работать. Угу. Тогда... Давайте сформулируем так. Ну вот. Тогда существует Эйлеров путь, там, соединяющий, так сказать, s...
Вершины s и t. Вот давайте просто обозначим концы. Да. s не равное t. Тогда и только тогда. Так, тогда что? ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Лежат в одной, давайте скажем, лежат в одной нот-компоненте слабой связности.
Так, это во-первых. Во-вторых, так, давайте так пишем, что Degout от S минус Degin от S равно 1. Да, у нас из-за этого должно выходить на одно ребро больше, чем уходить. Так, ну, конечно же, что еще?
Degin от T минус Degout от T равно чему? Тоже 1, естественно. И для любой вершины V, которая не S и T, что должно произойти? Degin от V равняется Degout от V. Ну да, Degout от... Ну, давайте так и напишем.
Degout от V равен Degin. Можно было разность равна 0 написать еще, но не важно. Суть одна. Да, математические утверждения такие. Вот, более того, наверное, там математически где-нибудь в 7 классе вы это даже как-то доказывали.
Или не в 7? Ну да. Ну вот да. Ну, не знаю, мы в 7. Ну, мы в 7. Ну, тут кому как повезло, ладно, это не важно. Вот. Знаете, как это? В конце концов, знаете, это как называется, смотрите, вот.
Есть же такая вот, помните, такая штука есть? Правильные скобочные последовательности, да? Вот. Как доказать, что количество правильных скобочных последовательностей это вот C из 2N по N поделить на N плюс 1?
Или даже как их именно найти? То есть там, ну, понятно, что можно там по индукции как-то доказать, там, через динамику, но вот. Но как-то нормально доказывается. Ну, и строится вот такая картинка, и смотрится количество путей из одной точки в другую.
Да. Ага, только не идущие выше какой-то линии. Да, да, да, да. Ну вот, вот и возникает вопрос, да, в каком классе вы с этим развлекались? В 9. Ну, как повезет. Я, кажется, вообще в целом, что граф, что комбинаторику узнал в 9 классе.
Ну, вот да. Ну, я не знаю, ну, тут как-то да. Ну, да. Нет, выясняется, нет, для кого-то это называется, ой, у нас же в 8 классе такой листочек был, а я про него забыл. Ну, да. Ну, вот. Ну, вот почему вспомнил, правильно, потому что я дал правильную задачу.
Ну, потому что есть какая-нибудь, знаете, такая вот элементарная задача. Даны, ну, знаете, вот, даны числа n, там, например, даны числа n, ну, да. Даны числа n и k, нет, дана правильная скобочная последствия, найдите ее порядковый номер среди всех таких.
n, ну, вот, n, естественно, да, да, да, до 200 тысяч. Вот, сталкивались с таким? Да. Ух ты. А где сталкивались? Хорошо, где сталкивались? Если я не ошибаюсь, в... А, ну, здорово, ой, ну, отлично, ну, здорово, что там такое дают, отлично.
Да, вот именно до 200 тысяч, не до 1000, там, не до 100, да, вот именно, да. Да, отлично, отлично, да. Ну, вот, да, это там все применяется, да. Нет, просто забавно, что я с этим столкнулся когда-то там, когда на код-хофе.
А, вот, вот этот вопрос про смешанные графы, это там... Смешанные IT, не IT, там, с потоком. Может быть, да. Но нас, да, но нас там Эйлеров цикл-то не интересует особо. А, ну, по-хорошему, ладно, если еще, да, я могу еще эквивалентную теорему сформулировать про Эйлеров цикл, да.
Ну, Эйлеров цикл можно сформулировать проще. Все ребра лежат, да, там, все ребра лежат в одной компоненте сильной связанности. А, все, в принципе. Все в степени. А, да, ну, и степени, да, да, да, да.
Да, просто вот эти условия, да, там можно просто. Ну, окей. Но нас интересует, да, ну, вот просто там я к чему. Потому что в школе вы там как-то доказывали, что там давайте какой-нибудь, то есть там все основывается на том, что давайте вот стартуем, например, из вершины С.
И будем идти из нее первым попавшимся жадником, да. То есть по принципу, что когда мы в каждую вершину приходим, вот в силу этих неравенств будет оказываться, что как бы можно как-то из нее выйти, причем так, как мы не выходили раньше.
Единственное, где это обламывается, то есть в какой-то момент это обламывается, когда мы вот где-то вот в Т придем. Ну, вот. Но правда, правда может так случиться, что мы обойдем не все, не все ребра.
Но тогда выяснится, что из вершины этого пути выходят и входят еще какие-то ребра, мы к ним прицепляем циклы и в сумме все доказываем. Ну, схема такая, да. Но есть более продвинутый как бы программистский вопрос.
Дан граф найдите. Возьмите Элера в путь. Или цикл. Вот. Да, выясняется, что это проблема, да. Вот. Оказывается. Ну, хотя да, в ориентированном графе это может быть даже больше. Ну, хотя тогда разные ситуации, да.
Потому что, ну вот, причем хочется его найти, естественно. Ну, как-то его хочется найти, наверное, за линию все-таки. Ну, или хотя бы там в худшем случае за ЕЛОГЕ. Значит, вот, давайте разбираться.
Как же это делать? Как это делать? Значит, в ориентированном графе предлагается это делать следующим образом. Значит, суть такая. Значит, просто вот пишу код. void dfs. Значит, там, вектор, вектор.
Ну, ладно, давайте вот edge. Значит, граф. Обратите внимание, я не по константной ссылке. Я по константной ссылке передаю. И это не случайно. Сейчас вы увидите, почему. Что? Ну, как сказать?
Ну, объясню. Потому что, когда я хочу пройти по ребру, я хочу его удалять прямо из графа, да? Вот. Ну, не важно как. Ну, ладно, в данном случае по бэкам. Чего вы крихотаете? Вот. Значит, а еще я хочу этот ответ куда-то записывать.
Vector edge ampersand ans. Так, чего-то не хватает. Так. Ранее. Да, нынешняя вершина, да? Да. А то как-то, да. А то мы по-моему, как-то не меняем график. Не, ну что, нет. Телефон, телефон. Нет, это тоже имеет смысл.
Ну, запусти dfs на графе, да, все нормально, да. Вот. Так что, в принципе, нормально. Ну, вот. Так. Итак, смотрите. Значит, int v. Так. Вот. Значит, вот давайте разбираться. Да. Вот теперь, какая страшная задача.
Что же делать с вершиной v? Так вот, делать следующее. Нет. Не надо. Не надо. Все гораздо проще. В смысле, вершина? Нет, не надо. Не, не надо. Ну, ладно. Я утверждаю, что не надо. Я утверждаю следующее.
Во-первых, значит, если оказалось, что граф от v точка empty, то есть ребер больше нет, в тактических, из вершины v, то, ну, мы просто завершаем работу. В противном случае мы, да, у кого-то рефлекс, так, да, user тут надо какое-то написать, нет.
Нет. Помним, да? Никакого user здесь нет, да? Ну, если не, ладно, может, не помним, но догадываемся. Итак. Значит, смотрите. Нет, тут важный момент. Смотрите. Эдже равно граф от v точка back.
Тут, тут тонкий момент, да. То есть, тут не просто надо сжать. То есть, если вы просто будете там вот, точнее, вот, просто вот возьмете ребро, попушбекаете его в аванс и пойдете дальше, то это не сработает, потому что может обойти не все ребра, естественно.
Поэтому надо действовать хитрее. Берем, значит, граф, значит, последнее ребро. Удаляем это ребро. Ну, граф от v точка там, попбек какой-нибудь. Вот. Значит, дальше. Запускаем dfs из конца этого ребра.
Е точка финиш. Ну, и тут, соответственно, понятно, тот же самый граф и там ans, естественно. И вот только тут мы в ans добавляем это ребро. Вот такая идея. Все. Да. Надо делать while граф f empty.
Ну, не empty. Нет. Надо выйти вершину в t, и нам надо вернуться и как-то дальше западить. Угу. Да? Серьезно? Правильно, вот. Вот с этой вершины, вот смотрите. Так. Я пошел сюда, а последним ребром оказалось это.
Я сюда зашел. Ага. Вот. Добавил ответ. Вышел сюда. Я же уже уходил куда-то, добавил это ребро в ответ. Все. А эти три ребра я не прошел. Нам надо пока граф не пустой. Ладно. Аргумент. Хорошо. Хорошо.
Давайте так сделаем. То есть давайте все это обернем. Можно в целом не сгибать, можно while. Да. Да. Да. Да. Браво. Браво. Молодцы. Молодцы. А, я, то есть, тебе проверила? Че? Да. Здрасте. Значит, while, действительно.
Значит, граф. Я просто удивился, что можно оптимально писать. Хотя, кажется, неправда. Вот. А твоя точка нет. А почему? Ну, оптимально можно писать. Вот. Нормально. Точка, там, empty. Не empty.
А я восклицательный знак написал. А, стоит все. Да. Все есть. Есть. Святое дело, конечно. Вот. Да. Только еще надо скобочку написать. Вот. Так. Ну, работает это по умолчанию того, как DFS запускать надо.
Да. Да. То есть, как найти, ну, то есть, по-хорошему, то есть, надо сделать так. То есть, если вы хотите написать VectorEdge, там, допустим, аккуратненько findEarlerPath и вам передают, там, const Vector, VectorEdge, вот этот, да?
Vector, VectorEdge. Нет, не здесь мы это будем писать. Там, вот так, Vector, VectorEdge, да? Имперсант. Что? Graph. Ну, вот Graph. Только на этот раз по константной ссылке, мы же не хотим Graph менять.
Правда? По умолчанию-то. Вот. И старая, ну, вот. И, допустим, нам еще известна стартовая вершина. Вот я так напишу. Вот. Вот. Ну, по-хорошему, вот, ну, в идеальном мире, да, в Олимпиадах, конечно, вряд ли.
Вы так будете писать. Но, как бы, по-хорошему, функция должна получать на вход Graph по константной ссылке. Ну, по той простой причине, что, там, наверно, если вы хотите найти в Graph.Earler там путь, то, как бы, пользователь не ожидает, что вы Graph разнесете в хлам.
Правда? Да. Вот. По константной ссылке. Ну, там, да. Надо его передавать либо по константной ссылке, либо вообще не по ссылке. Еще вариант есть. Да. Ну, давайте, я здесь хочу написать, потому что я хочу подчеркнуть это обстоятельство просто.
Вот. То есть, как бы, все остальные обстоятельства будут уже из разряда «все все понимают». Да. Вот это вот. Так. Ну, давайте напишем grcpy равно Graph. Значит, заводим вектор edge ans еще.
ans. Запускаем DFS из, соответственно, стартовой вершины grcpy. И ans. Вот. Значит, но важный момент. Я утверждаю, что ребра будут, там, будут в обратном порядке. Да. Давайте. Значит, поэтому обязательно нужно reverse ans.begin ans.end.
Ну, и, соответственно, return ans. Я утверждаю, значит, утверждение, которое нам сейчас требуется доказать. В, внимание, ориентированном графе. Да. Вот эта функция найдет Эйлеров путь или даже цикл, если, ну, если, во-первых, утверждаются верные условия теоремы, и, во-вторых, мы правильно указали стартовую вершину.
Ну, то есть, если есть путь, то, там, старта, то есть, есть путь либо от стартовой вершины до какой-нибудь, либо есть Эйлеров цикл, причем, который еще и через эту вершину проходит. Да.
Тут такие оговорки еще есть. Вот. Вот. Вот. Ну, вот, да, ну, вот. Да, это важный момент, смотрите. Почему я говорю сейчас именно о ориентированном графе? Почему я сейчас говорю, что вот в неориентированном это работать не будет?
Ну, потому что в неориентированном надо ребра удалять еще из, ну, вот, другой вершинки, но оно же неориентированное, и там это, кажется, оптимально делать только через сетик, ну, в плане...
Ну, или хотя бы unordered setic. Unordered setic... А, да, unordered setic тоже. Да. Лучше unordered setic, потому что тогда все-таки вы асимптотики О от Е, хоть и хэшами, но достигнете.
Ну, формально говоря, вы можете граф задать так, что для каждого ребра вы знаете, где находится его напарник вот в векторе векторов. Можно айдишники как раз... Да, да, да, да. Или можно там айдишники какие-нибудь, все что угодно, то есть понятно.
Да, да, да, совершенно верно, да. Вот, собственно, на тренировке мы вообще встретили задачу, где это надо было в матрице смежности искать. Кстати, да. Да, ну, в матрице смежности там вообще проблем нет, понятно, да, там просто занулили клетку и все.
Вот. Но это такие уже технические детали. Вот. Но давайте действительно подумаем, почему же... То есть, действительно, что же нам вот этот граф выдаст? Ну, давайте подумаем, что же нам действительно граф выдаст.
Так, ну, во-первых, у меня... Ну, в предположении... Что вот эти вот все условия выполнены. И мы еще и запускаемся, правильно? Вот. Ну, хочется... Так, ну, первое, что хочется, конечно, понять, а почему это вообще путь?
А то мало ли в каком рандомном порядке там у вас что-то было, да? А все, что надо доказать... Нет, смотрите, нет, то, что... Нет, нет, это неинтересно. Нет, доказывать то, что каждое ребро входит в путь не более, чем один раз, это очевидно.
Просто из структуры этого ДФС, да? Да. Потому что мы ребро, прежде чем ребро добавить, мы его аккуратненько достали из графа. Да, и когда... Ну, вот, и после... То есть мы гарантируем, что после вот этой операции все точно, уже никакие рекурсивные ДФСы, даже с тем учетом, что внутри рекурсии вот этот ДФС может снова попасть в вершину V, все равно это ребро уже не тронет.
Что ДФС от V, он либо вообще никаких ребер не добавит, если V это T, либо добавит ребро в смежной вершине V. Нет, ну добавит-то, конечно, да. Вот. Только вот, да, только вот действительно тонкий момент, что...
В последнем, извиняюсь. Да, в последнем-то да, безусловно. Но тут вот, да, то есть, но тут возникает маленький тонкий момент. Вот рассмотрим вот этот ДФС, да? То есть, если из этой вершины ребра торчат, ребра торчат, то, конечно, ну вот, то, конечно, очевидно, что перед вот этим ребром было добавлено ребро, как раз выходящее из этой вершины.
Ну, по ДФСу очевидно, да? Вот. Так. А если... Вот, а перед ним мы, соответственно, добавляем ребро, идущее в нее, соответственно... Нет, погоди, погодите, погоди, вот. Но тут-то могла быть такая ситуация.
А если... А вдруг ты пришел вот в эту вершину, а в ней уже ничего нет. Никаких ребер нет. Это, собственно, случай, когда... Тогда, ну вот. Ведь перед этим же мы, перед этим же мы в граф что-то добавляли когда-то.
И кто сказал, что первое добавленное ребро, которое там будет, это... То есть, последнее ребро, которое там было добавлено, это оно... Я утверждаю, что мы перед этим в граф ничего не добавляли.
Не факт. Нет, это, кстати, реально не факт. Не факт. Конечно, нет. Вот, вот как Илья нарисовал вот этот красивый пример, давайте вот его рассмотрим. Да? Значит, какой пример? Да, вот, пум, пум, и вот тут какой-нибудь циклик вот этот, да?
То есть, наш алгоритм здесь сработает так. Он может пойти сюда, потом сюда. Ну, вот. Там, соответственно, записать это ребро. Потом он... Да, вот именно против этого... Именно ради этого случая вообще вот этот вот while был добавлен.
Да? Да. Иначе... А вообще while сработает... Не-а. Не-а. А, нет, да, опять... Не, я, да, я... Да, тут этих цикликов, может быть, тут навешано. Вот миллион. Да. Не, я имею в виду while, который...
Из одной вершины while сработает не более двух раз, короче. А. А, ну это... Потому... Просто мы либо добавим путь, который идёт в нашу вершину, либо просто вот по циклу дальше пройдём по циклу.
Ну, это, типа, так. Вот. Да. Ну, да. Вот. Но так... Поэтому так просто вот не получится, да? Что... То есть теперь вот надо пойти, то есть добавить, пойти вот сюда, сюда, сюда, и вот здесь мы в эту вершину...
В этой вершине ребра кончились, дальше не идём. Поэтому возвращаемся, говорим, что добавляем в ответ вот это, это и это, вот, ну и так далее. То есть здесь-то он сработает. Но теперь вот возникает вопрос, сработает ли он в общем...
Как же он сработает в общем случае? Ну, в общем случае... Первый вариант. Циклик, циклик, циклик. Ну, вот все циклики. И в конечном итоге пойдёт по ребру, которая ведёт как раз-таки в конечную вершину.
Так, сейчас. Чего ещё раз? Ты про цикл сейчас доказал? У нас не первый. Угу. И мы... И нам не хватило его. Тогда он пойдёт по второму вайлу, и значит, он пойдёт уже по циклу и должен вернуться в эту же вершину.
Вот. Осталось понять, почему он должен именно в эту же вершину вернуться. Угу. Да. Вот непонятно. Да, вот непонятно. Вот надо... Очевидно. Ничего себе. Ай. Сразу видно, не в пятьдесят седьмой учился, да?
Потому что пятьдесят седьмой надо автоматически говорить. Очевидно, то, что легко доказать. Ну, как-то вот, знаешь, как выясняется пока, вот нет. Вообще, как-то, знаешь, сложно доказать, когда ты там всё время в телефоне сидишь и только там это...
Сейчас, сейчас. ...подгавкиваешь что-то там. Да, да, да. Ой, очень важно, очень важно. Да, да, да, да. Ой, интересно. Ну, вот. Слушай, тебе там видно, что у тебя там интересное, я ж не знаю.
Да, да, я извиняюсь. Так, хватит меня Филипп Рухович называть, а? Как-то надо его назвать. Филипп Дмитриевич вообще меня зовут. Я приношу серьёзные изменения. Ой. Изменения. Слушай, может тебе телефон реально отобрать, а?
Сейчас, сейчас. Я, я приношу изменения. Слушай, приносят извинения, когда готовы действительно как-то меняться и не повторять своих ошибок. Я, я... Ты просто демонстративно этого не делаешь.
Давай, давай. Так, давай, слушай, выйди уже нормально, а? Потому что очень раздражает. Сейчас, сейчас. Так, что сейчас? Так. Так, три секунды, за три секунды уже я сюда приду. Давай. Так, о, спасибо, спасибо.
Я пошёл. Да, о, давай, свободен. Давай. Так. Соответственно. Угу. Так вот. Итак. Значит, соответственно. Значит, что это у нас такое? Так, ну вот, ну давайте смотреть. Что у нас тут в каждый момент происходит?
Значит, ну вот, итак. Заметим, что в каждый момент времени, значит, у нас происходит следующее. Значит, у нас есть какой-то путь, который мы уже набрали, да? И есть какой-то путь, который у нас сейчас есть в стеке.
Понимаете, да? То есть давайте вот. То есть давайте, там, какими-нибудь цветами будем их обозначать, вот. Да. Да, да, да. То есть они начинают заканчиваться, соприкасаются в одном, в одной вершине.
Итак. Более того, в самом начале тоже можно так сказать, что вот у вас есть. То есть, допустим, вот в самом начале у вас есть вот эта вот вершина t. Ну, нам же хочется доказать, что вот финишная вершина правильная, хотя там других вариантов особо нет.
Извините. Нет. Конечно, конечно. Вот. Нет, я сейчас покажу, что я имею в виду. Вот давайте, на этом графе. Я пока, значит, работать будет так. Значит, сначала, значит, мы добавляем, значит, у нас в стек добавляется вот это ребро.
Это пока только стек. Потом в стек, потом в стек. Вот. И только, ой, мы запнулись. Поэтому теперь мы это ребро, можно сказать, достаем, значит, вместо стека добавляем вот это ребро. В ответ.
Вот. Понятно, да? После этого мы идем куда-то. Идем. Да. Ну, вот. Ну, можно и так сказать. Ну, я бы, я бы его просто называл даже не красная вершина, а начало красного пути. Да. Вообще. Вот. Вот.
Итак, значит, тут мы уже начинаем выходить. Вот. Итак, выходим. Выходим. Значит, ну, конкретно в данном случае, вот, соответственно, выходим. Ну, тут уже и вариантов особо нет. Ну, тут мы разве что куда-то пойдем и так далее.
То есть, что нас интересует? То есть, нас интересует, да, что в какой-то момент мы находимся, значит, значит, то есть, что нас интересует? То есть, у нас есть какие, значит, в каждый момент времени у нас есть какой-то зеленый путь, который вот, То есть там, то есть походил, походил, походил, да, вот так вот мог буквально походить, да.
То есть это какой-то путь. И есть какой-то красный путь. Наоборот, тоже он как-то ходит, ходит, ходит, ходит. Вот, видно, да? Вот. То есть мы знаем, да, DFS у нас устроен так, что мы этот зеленый путь как-то жадно набираем, а потом, когда жадность в какой-то момент не работает, мы, ну вот, мы, значит, соответственно, должны ее откатывать и зеленое ребро превращать в красное.
Нам, ну, первое, ну, для того, чтобы доказать, что DFS возвращает именно путь, да, мы должны убедиться, что, значит, этот ближайший откат произойдет, когда, только в том случае, когда, значит, мы будем находиться в этой вершине.
Путь, он произошел в зеленой вершине, тогда у вершины на зеленом пути, тогда... Ну, лучше тут аккуратно, что такое, тут любая вершина может быть и зеленой, и красной, да, одновременно.
А, да, ладно. Вообще, да, видите, у нас тут пути там так взаимосвязаны, что, то есть каждый из этих путей может проходить по каждой вершине, причем там не один раз. Давайте мы попадем в вершину, в которую, из которой уходит только ребро зеленого пути.
Тогда эта вершина имеет нечетную степень, да, мы сказали, что нечетной степени, ну, если она имеет нечетную степень, тогда, тогда красного пути еще нет. Ой, так, осторожно с нечетной степенью, у нас ориентированный граф, напоминаю, пока.
Ну, не ориентированный, ну, не ориентированный тоже, давайте вот в ориентированном сформулируем, да. Значит, давайте, то есть давайте сформулируем, да, что... Да, то есть давайте посмотрим, значит, то есть какая диспозиция.
То есть, ну, вот, действительно, рассмотрим. Итак, у нас в графе сейчас есть зеленые ребра, красные ребра и все остальные ребра, причем зеленые и красные ребра, можно сказать, из графа удалены, а есть все остальные.
И давайте посмотрим, что можно сказать про все остальные. Мы догадываемся, что у нас изначально вот эта вершина стартовая, из нее выкинули сколько-то исходящих ребер и на одно меньше входящего.
Тут выглядит, как будто мы выкинули одно исходящее из нее ребро, но в реальности это зеленый путь, мы не могли в него вернуться. Но в любом случае путь устроен так, что он из стартовой вершины выкинул вот это ребро.
Нет, ну ладно, вру. Дальше мог быть еще случай, когда вот эта вершина стартовая, конечно. Понимаете, да? Вот. Значит, ну выкинули такое. Но тут разные случаи надо рассматривать, конечно.
Вот, если уж совсем аккуратно. То есть пока если предположить, что, допустим, все вот эти там какие-то четыре вершины оказались. Попарно различные, да? Тогда что мы можем сказать? Так, ну, во-первых, очень хочется сказать, что, давайте вот для разминочки все-таки упомянем, что вот этот красный путь по-любому начнется именно в вершине Т.
И нигде окромя. Ну да. Почему? Ну, потому что только в вершине Т нарушатся условия, что если мы вошли, то на каждое входящее ребро... А. Да. Да. А тогда нет. Нет. Нет. Почему? Просто старт автоматом совпадет с концом, если у нас исходящее всегда находящее.
Ну да. Ну просто, давайте, как это работает в ориентированном графе, где стартовая и финишная вершина разные, да? То есть мы говорим, что в каждую вершину, кроме Т, когда мы входим в ней, то есть перед входом количество исходящих равно было количеству входящих.
Вот непосредственно перед входом, да? Вот. Ну, точнее, не считая ребра, по которым мы... Ну вот, поэтому, поэтому, когда мы вошли в вершину, то есть ей соответствует какое-то исходящее.
То есть можно прямо на паре ребра разбивать внутри вершины, да, в соответствии. Вот. Вот. То есть единственное, где... То есть тогда, получается, в каждой вершине, включая стартовую, да, ну мы там первое ребро выкинули, получается, мы все...
То есть зеленый путь может продолжаться. Единственное, когда он остановится, это вот в вершине Т. То есть когда в ней... То есть, ну, какое-то время мы входили в вершину Т и выходили из нее.
Ну вот. Но в какой-то момент мы все... Там у нее исходящие ребра закончились. Ну вот, исходящие ребра закончились, и вот последние по последнему входящему вошли. Понятно, да? То есть поэтому, кстати, при...
Ну да. Вот. Поэтому получается, что вот действительно... Ну вот. И так вот. Поэтому получается, что вот эта вершина будет точно вершина Т. Вот. Ну это просто вот для удобства. Итак. Ну а теперь давайте вот рассмотрим, что в текущей версии у нас красный путь заканчивается в вершине...
Там начинается в вершине У, а мы находим... А зеленый путь сейчас находится в вершине В. Теперь вот давайте рассуждать, где этот путь может заканчиваться. Ну я утверждаю, что если... Ну, скажем так.
Он может закончиться только в вершине... Где... Например... Например, не красных ребер и не зеленых. Ну, где вот, допустим, сейчас не красных ребер, тоже входящих на единичку больше, чем исходящих.
Пока логично, да? Вот. То есть ведь сейчас-то тоже верно, что вот, если это какая-то вершина В, не связанная со стартом, да, то что произошло? То мы в нее вошли, а так как у нее количество входящих равно количеству исходящих, то каждому входящему соответствует какое-то исходящее.
То есть, значит, из нее есть ребра, и мы, значит, из нее будем там как-то выходить, и это, ну вот, и это верно для, для каких вершин это верно? Это даже для вершины Т сейчас верно, потому что мы из нее выкинули на одно исходящее больше, на одно входящее больше, правда?
Но это неверно для В. Нет, для старта это тоже верно, потому что для старта мы выкинули, ну, там, два варианта, то есть, если вершина В не равна старту, то мы из старта выкинули на одно исходящее больше.
Ну, да, да, да. Да, есть еще случаи, когда вершина В равна старт, но тогда из нее, там, мы выкинули... были одинаковые входящих и исходящих, а там на одно больше. То есть получается, что единственная вершина, в которой это может закончиться, именно вершина U.
Понимаете, да? Почему? Потому что вершина U, если она была не стартовая и не финишная, она была входящая, но в нее мы выкинули на одно, получается, исходящее больше, чем входящее. Значит, в какой-то момент именно в ней только возникнет эта ситуация.
То есть когда мы вошли, а исходящего нет. То есть во всех остальных вершин такого просто не может быть. Да, но это тут аккуратно. Ну, то есть, конечно же, тут могут быть случаи, когда, например, вершина U равна вершине T, вершина U равна вершине S.
Вот, но это уже в качестве упражнения. Вот. Ну вот. То есть поэтому получается, что зеленая жадность будет идти, идти, идти, упрется именно в вершину U, и получается, что следующее ребро действительно прицепится к этому красному пункту.
И это будет идти вполне корректно. Вот. Так что вот таким вот может быть доказательство. Это вот такое, ну вот так вот доказательство работает в ориентированном случае. Ну, в неориентированном случае она будет работать именно по четности.
То есть там в неориентированном графе это будет работать по принципу, там, найдем степень оставшихся вершин. То есть вот из старта мы выкинули, то есть мы из вершин, из всех вершин, кроме старта, там, кроме S, T, U и V, выкинули по четному числу ребер.
А из S и T мы выкинули, получается, нечетное число ребер. Ну вот. То есть получается, мы сейчас находимся в вершине V, где выкинули нечетное число ребер, значит, следующее ребро будет.
Это не обязательно нечетное, там, например, если S равно V, то тогда четное. Ну, нет, я сейчас рассматриваю случай, когда S, T, U и V это разные вершины. Да. То есть, да, все эти случаи...
Естественно, там, потом, когда старт равно V, тоже есть. Да. Вот. По крайней мере, так это доводится до формального доказательства. Вот. Там суть одна. Ну вот. Но в данном случае, то есть, это приводит вот к такой вот сути, что...
Что, получается, вот такой вот простой DFS реально элеров путь находит. Более того, в принципе, кстати, я вот... Это может быть даже формальным доказательством того, что при вот этих вот условиях элеров, которые находятся в вершине V, которые находятся в вершине V, элеров путь или цикл действительно есть.
Ну, правда, для этого надо аккуратненько доказать, что мы вот при вот этих условиях реально до всех ребер доберемся. Понимаете, да? Потому что на текущий момент мы доказали, что при этих условиях, то есть, то, что выдаст DFS в ANSI, это реально путь.
Вот. Единственное, что мы пока не гарантировали... Путь в ANSI обратный же. Ну, понятно, с учетом будущего реберса, естественно. То есть, мы доказали, что это путь. Вопрос, обойдет ли он все ребра?
Он обойдет все ребра, достижимые из такта. Ну, вот. Ну, да. Нет, ну, да. Нет, ну, это легко, да. Так, ну, как же это доказать? Пока не... Ну, да. Ну, тут важный момент такой, да, нет, ну, там же в ориентированном графе есть же эти приколы, а вдруг там в какую-то вершину...
Там есть какие-то ребра, но в какую-то вершину они все входящие, поэтому мы по ним не пошли. Нет, рассмотрим. Ребра, которые мы не пошли смотреть. Да. То есть, если мы пришли в вершину V, то мы все исходящие ребра из V точно добавим.
Ну, да. И, соответственно, так или иначе, мы посетим этим DFS-ом всех его детей. Соответственно... Ну, не детей. Детей чего? Нет. Ну, не детей, а все. Нет, хорошо, да. Нет, согласен, верно, что мы, если...
Да, рассмотрим, но что всех посещенных, вершин посещенных DFS-ом хотя бы раз. Утверждение. Утверждение. Все исходящие... Все исходящие из этих вершин ребра мы в путь добавили. Но ведь может так случиться, что там, допустим, есть еще какое-то множество ребер, и эти ребра, допустим, они в этот путь только входят, они с ним либо не связаны, либо только входят.
То есть, вот эти вот исходящие ребра, они идут в то же самое наше множество. Можно сказать... Нет, входящие нельзя. Можно сказать, пусть исходящие ребра... Но нет, посмотри, пока без эйлеровости, понимаешь, ты пытаешься доказать, как будто это верно всегда.
Мы всегда посетим, скажем так, в случае с четностью вершин корректно, в неориентированном случае с четностью... Нет, ну хорошо, в неориентированном случае... Нет, в неориентированном случае, да, мы все вершины посетим, потому что компоненты связанности, да.
А в неориентированном случае... В ориентированном, наоборот. В ориентированном случае. Да. Я говорю, что если... степени правильная, то мы посетим все вершины, достижимые из стартовой. Почему?
Почему? Рассмотрим множество вершин, которые мы посетили. Оно содержит, во-первых, стартовую вершину. И финишную, да. Во-вторых, все исходящие из него ребра тоже содержатся в данном множестве.
Так. Ну, это означает, что данное множество содержит все вершины, достижимые из стартовой. И что? Но это не означает, что мы посетили все ребра. Вдруг есть какие-то вершины, из которых торчат какие-то ребра, и эти вершины из стартовой недостижимы.
Нет, мы посетим еще раз. Правильное утверждение. Мы посетим все вершины, достижимые из стартовой вершины. Да, и выходят из них, которые идут. Ну как-то, ну как-то слабо соединена, и чё? Ну давай.
Давайте рассмотрим множество... Погоди, ну и так. Вот если мы возьмём какое-нибудь ребро... Ага. Давай. Если мы рассмотрим какое-нибудь ребро, вот грубо говоря, мы скажем, что вот допустим оно мы не посетили, да?
Да. Тогда понятно, что если мы его не посетили, то оно, ну вот, рассматривая эту вершину, вот, исключительно, найдём первую такую вершину. Ну, вот, в таком пути, что вот тоже не посещено, тоже не посещено, вот пошли по всем непосечённым.
Вот. Тогда утверждается, что существует такая вершина, что вот эта вот посечена. Вот эта вот вершина посечена. Чё? Если такая вершина не посечена, значит существует какая-то вершина, ой, существует какой-то путь, который эту вершину не посещает.
Ой, в плане, имейте в виду, если мы эту вершину не посетили в нашем графе, то значит мы до неё никогда не можем дойти из нашей изначальной вершины. Потому что если бы мы могли, мы бы просто взяли и дошли до нее.
Ну и что? Ну не можем, ну не можем. Все, значит, такой вершины не существует. Значит, эта вершина всегда мы посетим. Вообще нет. Можно мне попробовать? Я понял. Давай. Нет, ну не нужно. Рассмотрим то множество вершин, которые мы посетили.
Оно включает S и T. Рассмотрим множество вершин, которые мы не посетили. Поскольку они находятся в одной компоненте слабой связности, то существует ребро между данными двумя множествами.
Это ребро не может идти из этого множества. Это означает, что существуют только вот такие ребра. Так, замечательно. Что означает, что сумма дегаутов для данного множества больше, чем сумма дегинов.
Но это множество вершин, не совпадающих ни с S, ни с T. Это означает, что такого быть не может по тиреточке. А, ну можно и так. А можно было даже проще. Заметим, что этот путь от S до T привел к тому, что когда вы вытянули все ребра этого пути, у всех вершин, то есть среди оставшихся ребер, осталось свойство, что количество входящих равно количеству исходящих.
В том числе, кстати, и для S, и для T. Это означает... Это означает следующее, что, да, должны существовать ребра, входящие в этот путь, но если рассмотреть эту вершину, то вот на каждое входящее...
Раз есть входящее ребро, то есть и исходящее. Значит, получается, они все обошли. Ну, например, так еще можно. Но видите, Элерович тут использовался. То есть вот это вот условие. Если это условие не пользоваться, то вот как будто вы это пытаетесь доказать в общем случае.
А в общем случае это очевидно неверно. А можно еще раз? Вот у нас есть множество... Получается, обойтенный граф. Да. Вот он... Ну да. Вот, допустим, я его даже... Да, я его даже красненьким нарисую, имея в виду, что вот мы вот какой-то вот такой путь нашли.
Да. Вот. И вот мы говорим, предположим... То есть рассуждение теперь говорит так. Предположим, что мы обошли не все ребра. Вот. Так как граф слабо связан, то у нас есть ребра, которые инцидентны каким-то этим вершинам.
Вот. Да. Но если... Смотрим такое вот ребро. Если оно исходящее из этого множества, то, ну тогда странно, что мы его не обошли, потому что мы в этой вершине ДФС был, он должен был его обойти.
Вот. Значит, это ребро входящее. Да. Но я утверждаю следующее, что после того, как мы выкинули все красные ребра, в этой вершине одинаковое количество входящих и исходящих ребер. Сейчас входящих и исходящих.
Ну вот. Да. Ну вот. Но тогда, раз в эту вершину есть необойденное входящее ребро, значит есть необойденное исходящее. Да. Все. Значит, тут есть какое-то исходящее, значит, тут противоречие.
Вот. Да. Но вот тут важна именно элеровость. Вот. Так что да. Так что вот таким вот простым образом, так что очень надеюсь, что если вам потребуется писать элеры там... То есть по идее вот такая функция теперь и говорит, что если элера в путь...
Начинающийся в этой вершине реально существует, то DFS его найдет. Можете даже элеровость проверять по принципу... Существует ли элеровость, да? Можно так. Запускаем эту функцию из вершины, а потом проверяем.
Если у вас получился именно... Получился A путь B элеров, то значит он существует. Если нет, то нет. Тут нужно не из какой-то вершины, а все-таки искать. Да. Но правда... Нет, ну там, да.
Ну там просто забавно. Там просто... Ладно. Вообще там... Да. Палево. Конечно, ну ладно. На тренировке была задача про то, что надо найти элеров путь, или элеров цикл, в полном графе. Не ориентированном.
Но при этом там фишка была в том, что вам дали префикс элерового пути и суффикс элерового пути. Вот. Надо восстановить оставшуюся часть или сказать, что это невозможно. Выкинули префикс, выкинули суффикс и...
А, сейчас. Не, ну просто рев расчитай из графа. Ага. выкинули, и сказали, какая стантовая, какая конечная. По сути, да. Поэтому, по сути, там тупое решение было, просто запустите вот подобного рода функцию, и, ну, и, собственно, проверьте, что у вас там в итоге получилось.
Там, то есть, да-да, нет-нет. Вот. Но только там граф был неориентированный, поэтому вы должны были ребра на парке учитывать. Но это компенсировалось тем, что n не более 1000, поэтому матрица смежности вас приветствует.
Вот. То есть, да-да. То есть, там это работало, ну, там по-разному. Я, например, писал это так, что там, то есть, для каждой вершины, то есть, мы тут передаем в DFS еще один вектор. То есть, этот вектор говорит, начиная с какой вершины надо дальше берать.
Вот. То есть, вот этот вот edge заменяется на, сохраняем вот эту вершину nv равно там вот это indotv и indotv++. Вот. А, ну и важный момент. Ну, тут еще надо проверять, что если вы находитесь сейчас в вершине indotv и этого ребра нету, то просто indotv++ и continue.
Вот. Вот. То есть, самое, да. То есть, самое простое, но тут действительно вот что приятно, что в принципе вот то есть, такое вот написали и там, собственно, практически негде ошибиться, оно там начинает быстро работать.
Вот. Так что это вот что касается Эйлерово пути. Так. Ну да. Ну и да. Мы говорим, ну, ладно, я уже упоминал, но догадывайтесь, да, что если граф, если в графе есть Эйлеров цикл, то в принципе в качестве стартовой подойдет любая вершина, у которой есть ребра.
Просто первая попавшаяся. Вот. Ну и то, что алгоритм работает за О от Е, думаю, тоже сомнений не вызывает. Так что вот такая вот красота. Так. Ну что, нет. Ну ладно. Ладно. Это проговорили, вроде ничего не забыли.
Так. Так, ладно. Тогда пока попутно, потому что, скажешь так, в этой паре время еще осталось, вроде, как. Поэтому можно даже подумать. Так. Какие у нас еще такие темы, которые вроде надо обсудить, но можно обсудить быстро.
А, ну по-хорошему, что? Ну вот да. Вот, чем я вспоминаю, есть ли другие. Вот. В какой ситуации? Ну, 10 на 10, там как повезет. Нет, понятно, что есть там какие-то, там, какие-то жадности, которые эвристически работают.
Ну, там как пойдет. Пойдет. Нет, ну. Нет, ну ладно, давайте попробуем посмотреть. Давайте уж, ладно, Ford Avalon, чтобы это уже выкинуть и не думать. Так, что тут есть? Нет, потому что какое-то, потому что какая-то, потому что какой-то Dijkstra, который у нас превращался в BFS, это мы уже обсуждали. Помним, да?
То есть, как бы, если у нас все веса, допустим, ребер от 1 до 10, причем даже дробные можно от 1 до 10, то мы, в принципе, то есть мы можем написать вместо Dijkstra там алгоритм, который работает там, по сути, там, ну, даже не за 10 BFS, а даже быстрее. Он будет работать там за сколько у нас там? За V умножить на, ну ладно, не 10, может, не 10, а 11, но плюс E.
Помните, да? Нет, ладно, это за 10. За 10. Да, потому что максимальное расстояние не более, чем V на 10, поэтому. Вот. Это-то, да, это мы помним. Да. Да. Итак. Ну вот, ладно. Значит, смотрите. Итак.
Значит, мы снова-снова ищем теперь кратчайший путь в графе. Граф взвешенный. Да, ищем. Ну, по аналогии там со всеми BFS-ами и Dijkстрами мы ищем кратчайшее расстояние от вершины стартовой до всех остальных.
Ну, будем считать, что граф ориентированный. Но на этот раз веса ребер бывают отрицательные. К сожалению. Да. К огромному сожалению, бывают. И это очень важно. Это очень грустно. Вот. Но, что нам...
Какие проблемы нам дает цикл отрицательного веса? Ну, что расстояние до некоторых... Да. Да. То есть у нас появляется такая некоторая новая сущность. Раньше у нас было просто расстояние, это длина минимального пути возможного до этой вершины, либо плюс бесконечность, если пути нет вообще.
Теперь у нас есть новая сущность. Новая сущность называется да, минус бесконечность, то есть это означает, что для любого какого-нибудь действительного числа c найдется путь не более чем c.
Ну, не обязательно ровно c, но вот там c или меньше найдется. Вот. Итак. Ну, вот и возникает вопрос. Действительно. Ну, казалось бы... Да. Ну, это как минимум через цикл отрицательного веса достигается.
Но, правда, возникает вопрос, может достигается типа еще как-нибудь. Ну, сразу тут возникает, конечно, маленькая приятная леммочка какая. Ну, леммочка, да? dist от uv равно минус бесконечность тогда и только тогда, когда...
Нет. Нет! Нет! Нет! Когда существует простой, я даже уточню еще, цикл отрицательного веса какой-нибудь, назовем его c, так, на кое-что c достижимо из u и из c достижимо ему из u ну, вот, а v достижимо из c.
Да. Тут более точное утверждение такое, да, что... Действительно, что при вот таких условиях, ну, очевидно, что мы из вершины u просто приходим в цикл, накручиваем сколько нам надо, собственно, и потом идем в.
Вот. Итак. Ну, в одну сторону, то есть действительно очевидно. Для каждого эпсилона больше нуля можно накрутиться. Только не больше нуля. А для любого... Да, и поэтому я тут, я бы сказал, для любого, действительно...
Нет, для любого лена. Лучше эпсилон это не называть. Да. Да, просто да. То есть формально можно, но, знаете как, вы формально абсолютно правы, но канделябром мы вас побьем, это называется.
Вот. Все-таки потому что не по понятиям. Вот. Ну да, не по понятиям, названия, использования переменных, да. А они все-таки есть, ничего не поделаешь. И они достаточно общепринятые все-таки. Вот.
Да. Итак. Давайте, ну, в одну сторону, справа налево действительно очевидно, а теперь давайте посмотрим слева направо. Ну, заметим маленькую приятную вещь. Количество... Ну, мы рассматриваем с вами конечные графы, правда? Да, тут надо уточнять, что мы говорим о конечных графах, да.
Вес в конечном графе, это, кстати, неверно. Вот. Но что приятно, в конечном графе количество простых путей оттуда в конечное число. И поэтому у них есть минимальный вес. Да. Поэтому да. То есть существует какой-то вот мистический там какой-нибудь лен, ну просто какой-нибудь лен, это вот допустим минимальная длина простого пути.
Простого пути из УВВ. Вот. Итак, значит, да. Совершенно верно. Давайте рассмотрим какой-нибудь путь. Значит, то есть раз у нас дистат В минус бесконечность, значит существует какой-то путь. Значит, пусть у нас действительно значит, ρ путь соединяет У и В.
Вот. Это вот путь. И, так сказать, лен от ρ меньше вот этого вот мистического лена. Да? Тогда мы вынуждены заключить, что этот путь непростой. Но более того, мы его можем даже пооптимизировать.
Смотрите как. То есть этот путь идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет, идет. Рано или поздно вот впервые зациклится, да? Когда можно удалить этот цикл? Ну, не совсем.
Да, если этот цикл оказался отрицательного веса, то поздравляю, мы доказали лему. Если он больше либо равно нуля, то да, совершенно верно, мы его просто из пути вычеркиваем. То есть получился тоже да, то есть путь от этого стал, ну, не увеличился.
Вот. Но количество ребер в нем уменьшилось, да? Да. Повторяем операцию. Да. Повторяем операцию. Повторяем. Кстати, может быть даже пришли в вершину V и дальше пошли. Путь такой мог быть вполне, да? То есть вполне вероятно, что этот цикл проходит через вершину.
То есть мы пришли вот так через, вот так вот пришли в вершину V, а потом вот тут накручивались. Такое тоже бывает. Вот. У нас же лена от Ро должен быть меньше, чем лена большая. Правильно. Но смотри, если ты нашел цикл и он не отрицательного веса, да?
Да. То значит выкинем этот цикл из пути. Да. Путь остался путем. Да. Но вес его, лена от Ро, не увеличился, потому что мы выкинули что-то неотрицательное. Но так у нас же лена это длина...
Нет, лен минимального простого, а лена от Ро это длина вот этого пути. Какого-нибудь пути. Какого-нибудь. Лена длиной меньше Да. Да, пусть пусть Ро соединяет у и В и его лен меньше, чем вот этот лен.
Такой путь существует, потому что мы предполагаем, что дистатувэ равно минус бесконечности. Сейчас. Что? Нет, в плане лен маленькая от Ро. Ну, длина пути. Сумма-сумма. Ну, сумма весов пути. А, сумма весов пути.
Ну, сумма весов ребер, да. А что, длина пути, еще какие-то понятия есть? Да. Ну, вот. Значит, каждый такой цикл, то есть, либо этот цикл простой, то есть, да, каждый такой цикл, кстати, который мы так находим, он простой.
Вот. Да, поэтому, то есть, да, если он оказался отрицательного веса, то лена доказана. Если он оказался не отрицательного веса, выкинем его из пути и повторим операцию. Да. Да. Ну, да. То есть, так как, да, без все циклы мы его не выкинем, потому что лен у нас все еще будет меньше лен, значит, рано или поздно мы наткнемся на отрицательный цикл. Ничего не поделаешь.
Эх. Вот. Нет, почему эх? Просто вот интересный такой вот факт. Вот. Ну, вот. Значит, это просто такая полезная, так, то есть, лена такая полезная для понимания, вот, что происходит. У нас же тут все происходит в ориентированном графе. Да, мы говорим об ориентированном графе, да.
Мы не ориентированный граф и не обсуждаем, потому что не ориентированное ребро отрицательного веса, это такой ребро, по которому можно туда-сюда ходить, оно само по себе цикл отрицательного веса получается. Ну, да. А если нельзя, кстати, туда-сюда, то там и можно сидеть в ориентированном.
Ну, ну... Ну, не совсем... Ну, нет, ну можно там рассматривать, что по ребру можно ходить только один раз, но вы сами выбираете куда. Но это уже немножко другая история. Ну, можно и... Нет, ну два...
А, ну да, ну можно и два. А, ну да, и тогда это ориентированный все равно, да. Ладно. Согласен. Так вот. Да, теперь возникает вопрос. Итак, дана стартовая вершина, надо из нее найти все расстояния, с учетом того, что они бывают плюс бесконечность и минус бесконечность.
Да, ну дальше, конечно, там... Да. Как-то казалось бы, простой вопрос. Хотя в свое время это был самый сложный вопрос экзамена. В свое время это в какое время? Ну, лет 8-10 назад. А, то есть это получается...
Нет, это не потому, что там, да, все, ничего сложнее, там, прям, типа более сложных алгоритмов не рассматривались, нет, там, всякие суффиксные автоматы там в курсе были, там, и все такое.
И всякие вот эти вот динамики эти все, там, всякие Total LCS'ы были. Просто оказывалось, что какие-то версии Форт Беллмана, как бы, если потребовать доказательства, то уже даже продвинутые олимпиадники, там, уровня в сервисе даже Междара, вот, собственно, могли там сидеть 4 часа доказывать.
И вот. Поэтому, поэтому вот аккуратно, да, такие вот проблемы были. Вот. То есть, да. То есть, где-то вот проблемы, кто-то там даже пытался вот эту стандартную защитную реакцию, а переводить вопрос в плоскость, а зачем это вообще надо?
И так просто известно, что это работает, все всегда так пишут, всегда работает. Вообще, почему мы этой хренью страдаем? Да, да, да. Вот, вот это, да, вот это вот... Ну, попробуйте. Ну, наверное, я, раз я об этом говорю, значит, наверное, как бы, да? Значит, у меня будет какой-нибудь очень жесткий ответ.
Какой-нибудь, да. Потому что, да. То есть, скорее всего, ну, ответ будет как минимум, потому что сейчас, значит, у нас нет времени на эти дискуссии, потому что мне надо дальше работать.
Ну, вот. То есть, если будете настаивать, то как бы там просто и пересдачу схлопочете, так что. Вот. Но лучше до этого всего не говорить, а, собственно, просто такие вещи продумать. Вот. То есть, пожалуйста, да. То есть, надеюсь, вы не будете повторять ошибки тех олимпиадников и думать, что я крутой олимпиадник, поэтому я эти все вещи там левой пяткой докажу, там придумаю что-нибудь на экзамене.
Как говорится, не дот. Многие вещи из этого курса вот нет, не придумайте. Тем более, что, к сожалению, да. Тем более, что как выясняется, да, может быть, у вас есть хорошее интуитивное понимание алгоритмов, которое позволяет вам избежать некоторых ошибок, но это не значит, что вы их умеете доказывать.
Вот. Сегодня мы, в общем, отчасти тоже в этом убедились, на самом деле. То есть, что вот где-то вот затупить вы тоже можете. С точки зрения именно доказательства. Вот. Так вот. Итак. Как же искать?
Ну, поэтому, значит, можно, значит, надежный способ может быть такой. Давайте введем понятие, значит, ДП от ВК. Что это такое? Ну вот, минимальная длина Да. В? Да. От С до В. Длины? Минимальная длина длины.
Да. Да. Да. Ну, тут два варианта. Вот. Ну, я вариант вот имею ввиду, да, из ровно К Рёбер. Но есть еще, ну... Да. Можно не более К Рёбер еще писать. Ну, по-разному. Ну, нет. С точки зрения вычисления примерно одно и то же.
Ну, потому что... Итак. Значит, какое у нас ДП от ВК? К? Хороший вопрос. Ну, вот давайте начнем для разминочки до модуль В-1. Да? Ну, во-первых, заметим, что ДП от ВК, да, понятно, легко пересчитывается через предыдущий слой, да?
То есть, это минимум. Там по всем Е точка финиш равно В. Там что-то типа, значит, ДП от Е точка старт К-1. Плюс Е точка вес. Да? Ну, вот. Ну, и обычно это можно написать так, что переход от слоя в слой работает за О от Е, причем редкий случай, когда тут удобнее всего хранить Рёбра именно как список Рёбер.
Понимаете, да? То есть, перебираем все Рёбра и по каждому Рёбру делаем вот релаксацию. Да, но здесь мы учитываем, что это бывает плюс бесконечности, плюс бесконечность, плюс это отрицательное число должно быть тоже плюс бесконечность.
Понимаете, да? Поэтому вот эти ваши спецэффекты, да, потому что там, то есть, просто у вас получится, что если у вас плюс бесконечность обозначается каким-то числом типа миллиард, да, то миллиард минус один это уже меньше, чем миллиард, да? Поэтому там могут быть какие-то проблемки.
Вот. Поэтому это тоже при коде надо учитывать. Да. Да-да-да. Вот. Значит, что еще есть? Так, но интерес такое. Ну, утверждение такое. Утверждение. Если dist от sv больше минус бесконечности, то то я утверждаю, что из этой динамики dist от sv можно найти каким образом?
Да. Значит, минимальный да, минимальный dp от vk. Ну, вот, где ноль меньше либо равно k меньше модуль v. Вот. Понятно, да? То есть, в принципе, для нахождения самих расстояний найдет. Почему так? Ну, потому что если кратчайший путь существует, то существует простой кратчайший путь, правда?
Вот. Но простые кратчайшие пути в этой динамике будут учтены. Да. То есть, пожалуйста, только, да, подлянка, не говорите, что это случай, когда в графе нет циклов отрицательного веса. Потому что может быть такая ситуация, что в графе есть цикл отрицательного веса, но нельзя попасть в вершину v через такой цикл. Понимаете, да?
Ну, потому что вдруг тут у вас из вершины s есть какой-нибудь, скажем, деревце какой-нибудь, да? Ну, или что-нибудь антициклическое. И вот только где-нибудь по отдельной веточке вон тут какие-нибудь отрицательные веса находятся.
Но из них вот сюда вы не выйдете. Ну, такие вещи бывают. То есть, поэтому, пожалуйста, вот, то есть, помните, да? То есть, не обязательно, что если есть цикл отрицательного веса, значит, расстояние до всех вершин минус бесконечность.
Да, то есть, осторожно. Да. Теперь вот самое интересное, действительно, для нас. Найдите нот. То есть, нам хочется идентифицировать какие-нибудь вершины, для которых расстояние минус бесконечность.
Как же их идентифицировать? Давай с тобой еще v и a. А, ну, уверен. По-моему, еще модуль v играет в релаксацию. Если мы еще модуль v релаксации сделаем, и у нас уменьшится минимум, то тогда у нас есть цикл отрицательного веса.
И все. Там минус бесконечность. В общем, то, что уменьшится спустя еще в итерации dp-шки. А, я понял, да. Это означает, что мы нашли какой-то путь, который... Нет, сейчас. Уменьшится, да? Нет, что значит? Ну, смотря...
Уменьшится, да. Мы прошли по 2 n реверам, и путь короче, чем если бы мы пошли по 2 n реверам. Да, точно. Ну, давайте попробуем. Хорошо. Давайте сделаем... Вот я зелененьким буду помечать еще одну итерацию.
Вот. А вот, смотрите. Вот у нас две гипотезы. Надо сделать еще 2 v минус 1 итерации, или сделать еще одну. Но хватит... Смотря хватит для чего. Если вы думаете, что... Нет. Нет. Тут как бы разные тонкие моменты есть.
Смотрите. Одной точно не хватит. Почему? Почему? Нет, смотря для чего. Для поиска зеленого цикла. Нет. Ну-у-у-у... По крайней мере, у меня, кажется, не нападет. Для поиска хотя бы одной...
Ну-у-у-у... Но что он есть... Хотя вот непонятно. После этого мы определим из каждого отрицательного цикла хотя бы одну вершину. После чего мы можем посмотреть... А мы точно... А точно достижим мы из них?
А точно... Ну это вот и вопрос. А точно ли мы ее определим? Вот в чем проблема. Хотя бы одну вершину. Ну там, да. Ну там вот с конкретными длинами просто... Ну и там просто возможно из-за длин какие-то проблемы могут быть. Вот не очень понятно.
То есть если было меньше либо равно, тогда одна итерация, да. Поэтому... Ну вот. Поэтому давайте-ка... Смотрите. То есть надежный вариант такой, но тоже аккуратный. Давайте все-таки v итерации еще сделаем.
И введем такое понятие. И введем такое понятие. Смотрите. Смотрите. Я введу такое понятие. Значит. Значит. Min 2 от v. Это вот минимум dp... dp от vk. Где k у меня до 2v. Вот. А также еще введем понятие min 1.
Что такое min 1? Да. dv минус 1. Да. dv не включительно. Да. Вот. Так вот. И значит, что нам хочется сказать? Нам хочется сказать, наверное, что если min 2 стал меньше, чем min 1, то... Да. Так. Утверждение.
Если min 2 от v меньше, чем min 1 от v, то distant sv равно минус бесконечность. Я бы даже сказал в обратную сторону тоже. Если distant sv это минус бесконечность. Сразу видно. Не дебагал. Не дебагал. Да так.
Ну да. Просто я тебя обрадую. Это неверно. Я же это сказал. Ну, давайте так. Начнем вот с этого утверждения. Если min 2 меньше, чем min 1, то distant минус бесконечность. Да. Но в этом, я думаю, сомнений нет. Вот почему? По той же причине, мы в min 1 уже, помимо всего прочего, учли все простые пути.
Значит, минус бесконечность, да. Так. И вот теперь возникает вопрос. Хочется очень сказать, что наоборот. Если min 2 равен min 1, то distant не равен минус бесконечности. Ну да. То есть многие там могли бесконечно долго дебагать, искренне считая, что это верно. Пока не додумался, задумывались до какого-нибудь, до какого-нибудь примера в духе.
Одно очень-очень маленькое ребро и какой-нибудь цикл длины минус 1. Да, ну да. Да, вот до какого-нибудь вот такого вот очень простого мелкого случая. То есть, удачи, да. Сколько вам вообще по ребрам надо пройти, чтобы вот это минус 10 в 9 перекупить?
Это проблема. Даааа. Так что давайте что ли давайте, а, давайте все-таки одну итерацию находить хотя бы из каждого цикла. Что еще раз упровергать? Пример есть, всем понял. Какое у нас было утверждение, что мы утверждение было, что здесь можно поставить вместо если тогда и только тогда.
Таким образом задетектим из каждого, каждую вершину из цикла. min 2 равен min 1, когда вершина есть. Если вершина принадлежит циклу, то тогда мы ее задетектируем. Поэтому нам нужно будет. Так, утверждение.
Если, давайте аккуратно сформулируем. Если существует отрицательный цикл, которому принадлежит вершина. Так, давайте так. Если v достижимо из s, начнем все-таки с этого. Ну, можно было бы, конечно, где-нибудь там проговорить или прописать. Считаем, что все вершины там достижимы из s и не думаем. Да, но давайте лучше так не делать. Если v достижимо из s, и лежит в каком-то простом цикле отрицательного веса, в каком-то, ну, лучше, простом.
Важно. Для того, чтобы убедиться, что нам вот этого количества итераций хватит. В каком-то простом. Если лежит в непростом цикле отрицательного веса, то оно и в простом цикле отрицательного веса. В цикле отрицательного веса, то что?
То что? То тогда min2 от v меньше, чем min1 от v. Да. То min2 от v заведомо меньше, чем min1 от v. Давайте вот пока так. Вот. Ну, это точно правда. Рассмотрим кратчайший путь в min1. Добавим к нему ровно все ребра цикла.
И получим что-то еще меньше. Ну, да. Простота тут важна, да. Простота важна именно для того, чтобы вот столько итераций нам хватит. Понятно, да? Вот. Пока вот надежненько, да? А что дальше? Ну, вот.
А дальше рассмотрим все вершины, достижимые из тех вершин, которые у вас есть. Следствие, да. То есть dist от sv равно Да. Тогда и только тогда, когда существует вершина u такая, что min2 от u Да.
min1 от u Ну, вот. Ну, вот. Из которой достижимо v. Да. Да. То есть тут нужно дополнить, да. С точки зрения кода нужно дополнительное действие. Надо взять все такие вершины и из них запустить dfs.
Вот. Но dfs не лучше. Ну, ve, да. Нормально. А, ну, у нас все на ходе bo мы не пробили. Все. Чего у нас? Нет, ну, у нас тут все. Ну, тут вопрос просто где? Ну, проверяй. Смотрите, вот тут аккуратно надо просто.
Ага. Ну, нет. Ну, да. Этот алгоритм работает за ve. И, более того, я его оптимизировать, этот алгоритм, я предлагать не буду. По-моему, ну, ладно. Точно не скажу. Почти, наверное. Как-то можно. Ну, тем более, что там отдельная подзадача, но об этом мы поговорим чуть позже. Может быть, ну, там могут быть какие-нибудь приколы связанные с тем, что, если гарантируется, что в графе циклов отрицательного веса нет.
Ну, вот. Ну, ладно. Там быстрее, чем за ve расстояние от одной вершины я не найду. Но, если нужно это проделать не от одной вершины, а от нескольких, то оптимизация возможна. Но об этом опять же, чуть позже.
Ладно. Значит, смотрите. Так, ну, да. Так, ну, ладно. Пока здесь, ну, вот. Итак. Нет, на самом деле, здесь еще одна маленькая нетривиальная подзадача возникает. А как восстановить, собственно, кратчайший путь? Ну, если он есть, конечно.
Да. Ну, здесь это достаточно просто. Да, то есть давайте то есть давайте просто действительно в каждом dp от v хранить рэшки, да? Вот. Да, спрашивается, да. Да, у вас может задаваться вопрос.
Где же эти ваши великие предшественники действительно могли тут 4 часа доказывать, да? Да, конкретно вот в этой версии, видите, никаких проблем нет. Там другая проблема. Потому что многие, естественно, Форд Беллмана вот так вот, как в двумерном массиве не пишут.
Заводится массив dp от v и просто то есть работает по принципу там там равно от нуля до чего-нибудь от нуля до в то есть там там релаксация, да? Вот. И если релаксируем, то давайте рэшку хранить.
И вот интеллектуальная задача, которая превращается по сложности действительно там в такой гробовой вопрос. А почему восстановление пути в этом случае будет работать? В общем, завал там происходит, даже если без циклов отрицательного веса.
Почему? Нет, оно-то работает, просто удача доказать. Да, это по при... Почему? Найдем, получается, ну пусть мы реализуем версию получается Форда Беллмана, где у нас ну вот как раз таки вот dp это минимальная длина пути от stv, составляющая ровно к ну, ребер, вот.
Тогда найдем минимальная k такое, что путь путь минимальный. Найдем. Вот, найдем. Ну, мы считаем, что dp в k-1 все уже оптимальны. Ой, это dp на предыдущем слое, ну вот k-1, все оптимальны. Да, только проблема в том, что они не просто оптимальны, а там они могут быть еще лучше.
Мы не можем в путь нулевой... Нет, они еще лучше. Могут, прекрасно могут быть. Я же взял минимальное такое k, что у меня путь до v минимален. Ну, там там такая проблема, что как бы после того, как ты пробежался когда ты один раз пробежался по всем ребрам, ты до каких-то вершин мог найти какие-то кратчайшие пути, которые состоят больше, чем из одного ребра.
Потому что ты там пререлаксировался по одному ребру, а потом пришел в конец этого ребра и пререлаксировался уже из него. А мы в таком восстановлении не можем случайно попасть в цикл нулевой длины.
Вот. Вот теперь задача. Сидите и доказывайте, что не попадете. Или наоборот, попадете. Вот. Что это ломает еще раз? Я не совсем понял. Вы говорили, что что там как-то вот пересчитывается.
А что это ломает? Нет, расстояния будут найдены правильно. Вопрос, мы говорим о восстановлении пути. Ну да. Ну вот. Причем такой стандартным тупым через ПР-шки. Да. А что ломается в том, что мы вот идем минимально и сходим в предка, считая, что для него уже расстояние оптимально посчитано? Ну оптимально нет. А то-то оптимально посчитано. Ну и что?
Ну, значит, ну, значит, нам надо найти расстояние теперь до него. И так же ищем через ПР-шки. Я просто не понимаю, что ломается. Ну за циклы какие-нибудь могут быть. Ну, даже если они будут, мы же считаем, что все оптимально посчитано. Если бы был цикл, который был отрицательного веса, тогда у нас бы и до В-шки он был бы отрицательный.
Ну допустим, да. Допустим. Значит, отрицательного веса нет. Ну да, вдруг. Вдруг у тебя по ПР-шке зациклится. А, в этом плане? Ну да. То есть, если там все, что ты можешь гарантировать, это то, что там для этих вершин, возможно, для этой ПР-шки верно, что там ДП от В равно ДП от У плюс ребро, то тогда будет интеллектуальный вопрос, а вдруг ты там будешь ходить по циклу нулевой длины суммарной?
Его, кажется, не может быть, потому что, опять-таки, если бы я прошелся по циклу нулевой длины, я бы мог по нему не проходиться. А значит, я бы добрался бы до вершины В раньше, чем через К-шагов.
Я бы просто бы не ходил. Что такое К-шагов? Что значит добрался? К-шагов это минимальное количество шагов, через которые мы найдем минимальный путь длины. Во-во-во, это то. Не, в плане... Это не доказательство, это вот объяснение такому же олимпиаднику, как ты, почему это логично должно работать, а не доказательство.
Ну, скажем так, ладно, ответ тогда будет простой. Логично и строго доказано это разные вещи. Почему это не строго доказано? Я же говорю, почему мы не встретим нулевой цикл. Потому что, если мы его не встретим, тогда мы можем добраться до нашей вершины В менее, чем за К-шагов.
Просто не проходя по этому циклу. А мы сказали, что мы нашли этот... А кто сказал, что это кратчайший путь? В плане, я восстанавливаю минимальный путь кратчайшей длины. Почему? Потому что я хочу найти минимальный путь кратчайшей длины.
Почему твой алгоритм будет восстанавливать именно путь кратчайшей длины? Он будет восстанавливать минимальный путь кратчайшей длины. Ты делаешь k-итерации, допустим, у тебя самый кратчайший путь длины меньше, чем k, но у тебя был кратчайший путь такой, что, вернее, цикл нулевого веса такой, что вместе с ним как бы все еще меньше, чем k.
Опять-таки, я говорю, что я выбираю k, и смотрите, у меня вот есть записанный ответ, что dp, b, p, d, да? Я посмотрю минимальный... У тебя нету его, у тебя только один слой, мы доказываем не для двумерного случая, а для одномерного. Для двумерного-то проблем нет.
Что, я не понял, какой одномерный случай? У тебя нету двумерной динамики. Это просто дисдепрессия. Не дисдвк, а просто дисдепрессия. Мы доказываем, почему это некорректно. И просто... Сейчас, я тогда не понял, что еще раз? Мы храним дисдепрессию...
Дмитрий сказал, что некоторые пишут, что это не двумерная динамика, а хранят один слой, только dp, b, p. А, ну да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.
Ну да. Нет, двумерный случай, мы доказываем, что это не двумерная динамика. Нет, вот, Гет, в этом-то железобетон, да, конечно, да. Вот в одномерном, да, да, надо... Нет, просто прикол в том, что в одномерном тоже, но надо думать.
Хотя какие-то правильные слова тоже были произнесены на самом деле, то есть, действительно, для каждой вершины надо рассмотреть только желательно не слой, ну, там, со слоями проблема, а именно, там, время.
То есть рассмотрим для каждой вершины, например, время, в которое у нее появился, там, появилась правильная длина. Вот, и тогда, действительно, утверждая нот, ну, и тогда, там, отсюда можно, там, как-то аккуратно показать, что эти ПР-шки будут образовывать, там, например, там, например, дерево.
Ну, просто вот именно вот потому, что каждое такое ребро в ПР-шке ведет из вершины, в которой этот кратчайший путь нашелся раньше, да. Но, так, ну, это я вам сейчас говорю, а если вы будете это с нуля придумывать, то вот, то вот мясо.
Но тут, да, кто-то будет возмущаться, кого-то это, а кто-то... Да, выходит одновременно... Ну, ладно. Ну, да. Впрочем, это как прикольно было. Хотя, друзья, то есть отдельная песня, что это классно было, да, это был досрок, поэтому, там, как бы можно было себе позволить сидеть, придумывать 4 часа.
Но это было прикольно, потому что, как бы, 4 часа думал, но придумал в итоге. Ну, собственно, да, потом бронзовый мир. Кто, Андрей Сергунин? Нет, ну, двое сдавали тогда, Андрей Сергунин и Илья Степанов, да, вот.
Хорошие времена были. Нет, ну, это вообще... Я с Степановым тоже был студентом. Ну, да. Нет, нет. Да, и бронзовым призером ACPC был, между прочим, да. Ну, да, что, 2019 год, команда Shock Content.
Да, Сергунин, Степанов, Белых. А вот, познакомьтесь, да. Степанов, тот, который... Да, на основном потоке, да. Да, он живет напротив моих соседей. А мои соседи? А мои соседи, это участники ACPC 2006, кстати.
А... А вы не были на ACPC? Нет. Ну, как тренер, да. Как тренер, да, у меня там, как тренера, по-моему, там, по-моему, там, сколько там, пять медалей... А, ну да, меня за пять медалей награждали же, да.
А как участник, нет. А как участник, нет. Ну, что делать? Ну, как бы я Илье Степанову лекции читал, так что, соответственно. Тренера не играют. Чего? Тренера не играют. Ну, ты, увы. Ну, тренера когда-то играли, но, как бы, потом они становятся тренерами и готовят уже кого-то, да, это нормально.
Да, такая вот веселье. Ладно, так, это был... Ну, вот, это вот был Форд Беллман, да. То есть у него есть альтернативные версии с меньше либо равно, и тогда достаточно для одной. Но там будет более хитрое доказательство, там рассмотрим достижимый из С цикл отрицательного веса, тогда найдется вершина, в которой произошло изменение.
Ну, там одна. И там надо просто... Ну, там просто... Да. То есть рассмотрим все неравенства, которые должны выполняться, чтобы не было релаксации по этому циклу. Да. Ну, вот, я обнаружил, что все вместе они выполняться не могут, потому что если их просуммировать, то получится, что там...
Остальное, да. Ну, ладно. Вот. Хотя... Ну, ладно. Впрочем, не суть. Ну, вот. Ну, в принципе, это вот одна из таких вот надежностей. То есть это вот надежная версия. Ну, вот. То есть вы можете на экзамене попробовать придумать какую-нибудь свою, но лучше придумывать ее тогда, там, перед экзаменом.
То есть, как бы, скажу так. Я не против того, чтобы вы рассказывали версии отлично от того, что рассказал я. Да. Это вот... То есть, наоборот, если вы расскажете какую-нибудь альтернативную версию, которая, там, например, может оказаться лучше, вот, и вы ее прям четко докажете, то, наоборот, честно говоря, я только очень порадуюсь.
То есть, наоборот. А сами понимаете. А если я на экзамене очень порадуюсь, то, как бы, вам дальше экзамен будет сдавать сильно проще. Сами понимаете. Да. Вот. Соответственно. Но если вы будете эту версию как-то там упихивать и явно прям на экзамене только, там, додумывать ответы на вопросы, я буду расстраиваться.
Да. Потому что я сразу скажу, что, по моему мнению, вы на эти вопросы должны были искать ответы не сейчас, во время экзамена, а при подготовке к экзамену. Вот. То есть, поэтому у меня сразу будет вопрос к вашему прилежанию, и, как бы, это, наоборот, я расстроюсь.
А если я расстроюсь, то вам станет экзамен сдавать сложнее. Как условия задачи на кодопортной сайте. Надо Демиду придумать, что задача, знаете, типа... Ну, что? Просто, вот, в каком-то контексте...
А! А, вот, прошлого сентября, мне кажется, был контекст. А, вот, как раз сборная чемпионата F3. Так. Там был контест, где все условия были Денис и Демид. Денис и Демид. Вот, в каждом условии Денис и Демид.
Нормально. Ну, кто составлял контест, тот свои имена и вставил, логично, да. Да, то есть, я не знаю. Мы, конечно, не гарантируем... Да. Мы не гарантируем... Да. Ну, хотя, да. Да, мы не гарантируем, что все задачи придумали именно Денис и Демид, но...
Ну, почему... Не, ну, прикольно, чё. Правильно. Ладно. Как бы, да, правильно. Если Денис и Демид, то, значит, Денис и Демид. Если контест сделает Филипп Рухович, то будет Лось Валера. Логично, да.
Вот. Но это отдельная история. Так, ладно. Нет, все-таки... Ой-ой-ой-ой-ой. Да, чё-то мы уже тут заболтались. Ну, ладно. Хотя, по такому раскладу, честно говоря, хочется уже и тогда уже с Флойдом, да, разобраться, чтобы уже потом не думать.
Ну, раз. Ага, еще Эль сверху, да. Да-да-да. Вы помните. Ну, давайте. Нет, давайте быстренько рассмотрим, потому что это несложно, а там это, да. И тогда уже сделаем перерыв. Нормальный, да.
Хоть мы, конечно, уже почти два часа сидим, но давайте. Раз уж так пошло, и торопида. Ой. А так, да. Ой. Ну, да. Да, потом нужную теорию в последний момент разберем, и вам придется делать домашние задания в последний день.
Там последняя неделя. Ой. Хотя, да. Я ж... Да, пока стираю, я ж вас должен еще напугать. Да, то, что я вывесил, это ж не все домашние задания. Но, как минимум, будет... А там не только FFT, насколько я понял.
Я там минимум теорию игр увидел. Ну, что-то такое было. Нет, теорию игр. Нет, теорию игр ты там увидел, потому что у вас уже было ДЗ по теории игр. Нет, в плане новой таски. Или они все на FFT?
Да нет, вроде все на FFT. Нет, если я там случайно теорирую, ну, надо посмотреть. Но, впрочем, это не особо суть. Потому что, ладно, там будет принципиальность. Вопрос не в этом. Принципиальный вопрос, как бы, если вы все это решите, сколько я вам дам?
Там, 12 или 15? Хех. Все баллы? Ну, за зачет, да. А. Ну, потому что, как бы, да. То есть, там, скажем так, опции-то... То есть, естественно, там, да, да. То есть, порешайте, да. Порешайте как можно больше и получите бонус к экзамену.
Это работать будет. Тем более, что ACPC в этом семестре нет. Это вам еще более актуально. Вот. Нету. Серьезно? Прикинь. Блин, Ваня, это что-то одно, да? Ну, да. Поняли тебя? Да, конечно, это я.
Да, с отказом заключается в том, что Ваня и в прошлом семестре в ACPC не участвовал. Поэтому. Соответственно. Ой. Да, да, да. Так вот. Ладно. Итак. Что такое Флойд? А, кстати, а можно сразу вопрос?
Что это такое? Алгоритм. Правильно. Его иногда называют Флойдом, иногда называют Флойдом Уоршеллом. Ну... Уоршелл-то вторая фамилия или это другое? Не-не-не-не-не. Да нет. Просто нет. Официальное название там, да.
Алгоритм Флойда Уоршелла. Но так просто для краткости почему-то называют. Официально, конечно, да. То есть, ну, то же самое. В математике есть такое неравенство Каши Буняковского. Ну, вот чего?
Чего? Каши Буняковского фарса. О! Да? Еще и фарса. Я когда с ним познакомился, оно вообще было неравенство Каши. То есть потом я уже от преподавателя узнал, что это вообще Каши Буняковского.
Да. А по-человечески его иногда и пишут Кбш. Ой, да. Ой, Кбш. Неравенство Каши это неравенство средних... Ну, каких-то так. Да. Вот. То есть это вот такие вот вещи. Ну, в конце концов, да. Да, то есть, ну, просто случайное сокращение, да.
Нет, есть более редкое сокращение, например, метод четырех русских, да. Ну, хотя бы никого не обижаем. А там, если бы вы сказали, что там это, там, метод Упиха-Фараджева, да, ну, вот там.
Нет, Упиха-то не немец, если что, да. Вот, там, да, Фараджев-Идр, или там Динец-Идр, да, ну, вот это вот все, да. Ну, можно так говорить, конечно. Или там, вот мы говорим алгоритм Касаи, а там пять азиатов, извините.
Да, арика, варимури, Касаи или Парка, по-хорошему, да, да, да. Но, вот, говорят, Касаи и других. Вот, так вот. Значит, ну, во-первых, давайте поговорим о том, какую задачу мы хотим решить.
Мы хотим, на этот раз мы хотим решить задачу «Найди кратчайшие пути», но не от одной вершины до всех остальных, а между всеми парами. То есть, я знаю, может, сильно нет. Ну, вот. Ну, нет, ну.
Вот. Ну, если в тупую делать, то это работает, как предыдущая задача, только домножить на V. Вот. Ну, если из каждой вершины, там, тупо Форда Беллмана запускать, вот это все проделать.
Но, естественно, можно делать чуть-чуть побыстрее очень сильно. Ладно, не очень. Вот. Как это делать? Ну, оригинальный Флойд Воршелл подразумевал там какую-то трехмерную динамику. Ну, то есть, на полном серьезе.
То есть, там, насколько я понял, там звучит так. ДП, УТ, ВТ, КТ. А, да, было. Догадываетесь, что это, да? Кратчайший путь, там, от У до В. В, ну, вот, с такой, что промежуточными на пути, да?
Промежуточными. Промежуточными могут быть только... Вершины от 1 до К. Да, мы считаем, что вершины нумеруются от 1 до N, понимаете, да? Вот, К здесь, естественно, насчитывается от 0 до модуль В.
Понятно, да? Вот. Ну, то есть, ну, официально так, но тут сложно, конечно, такое говорить. Потому что, когда, если у вас расстояние равно минус бесконечность, то не очень понятно, да? Но, давайте так, начнем с простого.
Предположим, что циклов отрицательного веса нет. Ну, вот, то тогда, вот это вот вполне себе валидное определение, и более того, вполне себе становится понятно, что ДП от УВК равно, очевидно, минимуму из чего?
Ну, как всегда, мы эту карту вершину в качестве промежуточной можем брать, можем не брать, да? Если не берем, то сводимся к предыдущему случаю. Вот. А можем... А можем Катую взять. То есть, надо дойти от У до К, используя в качестве промежуточных только К-1, и ДП от К какой-нибудь В.
И тоже, например, К-1 написать. Да? Ну, так мы только простые пути считаем. Ну, да. Ну, как тебе сказать, я боюсь, если простые пути, то там, как бы, могут быть проблемы, да? Ну, то есть, потому что, ну, проблема такая, что надо...
В процессе динамики, ну, даже, там, в процессе динамики хочется доказать, что хочется доказать? Ну, хочется, очевидно, доказать, что, действительно, каждое ДП от УВК соответствует заявленной формулировке, да?
Но, если циклов отрицательного веса нету, то достаточно очевидно, что это работает, правда? Да. Да, вот если здесь, то, как бы, не очень понятно, потому что минус бесконечность... Потому что при такой релаксации минус бесконечность мы...
Так, Ваня. Не надо. Давай, перерыв скоро будет, спокойно. Давай. Вот. Итак. Мы не будем просящих вас, то есть. Ну, вот. Да нет, хуже. Если мы просто насчитываем такую динамику, то мы насчитываем нечто.
То есть, мы насчитываем длину какого-то пути, да. Вот, что приятно в этом всем, то, что в каждый момент времени ДП от УВК, либо плюс бесконечность, либо длина какого-то реально существующего пути.
Ну, там, зацикленного, не зацикленного, черт его знает. Не зацикленного, мы здесь не зацикленные. А, нет, может быть, зацикленного поменьше. Не, а мы... Нет, ну, почему, может... Не, не может.
Может. Нет, там, как интерпретировать, вот этот сам по себе путь может быть и зациклен. Вдруг вы там через одни и те же вершины доходите до К, а потом возвращаетесь в В через какие-то те же самые вершины.
Да, там могут быть циклы длины ноль, поэтому, формально говоря, всякое может быть. Другой вопрос, что тогда, скорее всего... Ну, вот, что, скорее всего, тогда, значит, раз эта катая вершина лежит в каком-то нулевом цикле, его можно выкинуть, и, скорее всего, мы нашли его раньше.
Вот. Поэтому, ну, вот, поэтому, получается, что там... Ну, вот, поэтому, получается, что восстанавливать путь по принципу, когда впервые это возникло... Ну, то есть, понятно, что... Да.
То есть, утверждение, да? Ладно, я его даже в общем виде сформулирую, да? Вот. Ладно. Значит. Такое, что для вот этой вот динамики, которая считается, вот так инициализируется, как ДП от УВ ноль равно, догадайтесь, чему, да?
Да. Это минимальная длина... Так. Минимальная... Ну, вот. Там. То есть, минимальное В такое, что вот есть у нас в графе ребро от У до В веса W. Вот так. Нарисуем, да? Что? Это ДП от УВ ноль. Я так написал.
Да. Хорошо. Да. УВ ноль присвоить... Да. Да. Вершины... То есть... Да. Вершины нумеруются с единицей в данном случае. Да. Вот. Так. Ну, вот. Так что, вот. То есть, будем насчитывать вот такую динамику.
Даже будем теперь... Я даже сотру вот это определение. То есть, я идейно сказал, что это такое, да? Но... Как бы... Теоретически... Теперь будем говорить, что давайте... То есть, так. Доказательство может быть устроено и по принципу.
Вот. Да. Пусть ДП это функция, которая насчитывается вот так. Капсом. Да? Сейчас. А вот в самой верхней написано ДП УВ это ноль с определением минимум... Минимальный вес ребра из УВ. А, это вес.
А, ребра из УВ. Это... Тут написано... Да. Вот. Ну, я так нарисовал. Да. Вот. Да. Ну, вроде вот... Ну, либо ноль, если нет. Так вот. Значит, У твержд... Но, давайте, тем не менее, сформулируем утверждение.
Если... Вот. Да. Причем, более того, здесь заметим, во всех ДПшках, важный момент, У и В могут совпадать. Да. И более того, иногда бывают... Могут быть такие ситуации, когда... Когда... Когда что?
Да. Когда, может быть, ДП от УУ что-нибудь стало меньше нуля. Но это... Это сигнал того, что У лежит на каком-то цикле отрицательного веса. Ну, не обязательно простом. Но цикле точно... Но цикл точно есть.
Потому что, напомню, то есть, как бы, утверждение, которое вы тут по-любому доказываете по индукции, в каждый момент... В каждый момент времени ДП УВКТ содержит длину какого-то пути. Удовлетворя...
Там, от У до В, содержащего в качестве промежуточных, там... Там, вершина от одного до К. Нет, не важно. Но это уже следствие. Сейчас не важно. Главное просто, что вот это какой-то путь точно есть.
И промежуточные вершины у него не более чем К, если мы насчитываем динамику прям вот так вот послойно. Да? Но... Сейчас... То же самое. Да нет, то же самое. То же самое? Ну смотри, просто еще раз.
Мы хотим использовать в качестве промежуточных вершины с первой по К. Ну... Ну да. Ну да. А что не так? То есть это мы говорим не про длины К, а про промежуточные вершины на этот раз. Вот. То есть мы либо К не используем, и тогда вот сводимся к предыдущей задаче, либо вот в явном виде используем.
Да, так-то уже очевидно. Вот. Так. Ну, во-первых, сразу начнем, что если dist от uv больше минус бесконечности, то очевидно dist от uv что? Вот. Да. На этот раз уже не надо. Каждый следующий-то dp точно не больше предыдущего?
Да, тогда dp uv h. Поэтому просто так и пишем. dp uv, там, модуль v того. Да, конечно. Да, мы все промежуточные вершины должны рассмотреть на этот раз. Вот. Вот. То есть это вот, да, классная вещь.
Так. Ну а теперь... Ну вот. Ну вот. Но возникает действительно такой момент. А, ну вот, как отличить теперь минус бесконечности от не минус бесконечности? В отрицательном цикле, возможно, какие-то...
Ну вот. Так. Ну, как, да. Ну, как найти вершины в отрицательном цикле? Так. Ну, здесь... Ну, видите, dp, dp, dv, uv. Кажется, мы, наоборот, сначала берем... Перебираем х-шки, потом м-шки, потом v-шки.
Нет, погодите, погодите. Если х-шки перебирать, тоже будет работать, кажется, даже быстрее. Нет, ну, нет. Мы сначала перебираем х-шки, потом вершины. Почему мы перебираем сначала х-шки? Потому что мы используем предыдущую х-шку.
Вот. А вершины не используем, поэтому сначала... Поэтому for k, что называется, али соль, как говорят в Германии, да. Вот. Вот, нет. Там по-другому как-то говорят. А что хотите сказать? Неважно.
В общем, короче говоря, да. Ну, сначала k, потом все остальное. Нет. Нет, нет, нет, там другое выражение. Ну, ладно, не будем тут. Не будем лучше. Нет, там, знаете, да. Ну, там есть выражение «Германия превыше всего».
Да, там что-то типа «Deutschland uber alles» или что-то такое, да. Ну, вот. Ну, как бы лучше... Ну, как бы лучше такие вещи не упоминать. А то мы сейчас на другие языки начнем это переводить, скажем так.
Да. Так, вот. И что же получается? Вот. Итак, значит, ну, теперь, значит, я хочу сказать следующее. Если U лежит на простом цикле отрицательного веса, то что? То я утверждаю, что dp от U U в конце вот этого модуля V равно, ну, короче, меньше нуля.
Вот уж найдем мы такой хотя бы путь. Вот обратите внимание, просто если лежит на каком-то цикле по принципу, что вот тут вот, знаете, тут опять там 10,18, тут какой-нибудь циклик и вот возвращаемся, да.
Вот тут не факт. Вот. Но. Но если уж она лежит на простом цикле, то уж точно меньше нуля будет. Почему так? Да потому что рассмотрим этот цикл. Вот. Вот он, этот цикл отрицательного веса. Давайте найдем среди всех остальных вершин максимальную по номеру.
Назовем ее k. Вот, допустим, тут вершина k, а тут вот все вот эти вершины меньше k. И тут вот все вот эти вершины меньше k. Тогда заметим, что когда мы подойдем к k-ой итерации, подойдем, то в dp от U к k минус первом будет написано там либо вот такой путь, либо что-то меньшее, правда?
Ну вот. И наоборот, от k до U будет написано либо вот этот путь, либо меньшее. Поэтому на k-ой итерации, когда вы будете релаксировать dp от U U, у вас получится что-то отрицательное. Вот.
То есть как минимум этот цикл получится. Но там в общем виде можно сказать, да, что… Нет, ладно, в общем виде, ну вот, ну да, неважно. Да, тут… То есть в общем виде, да, можно сказать, что dp от U V k не превосходит минимальной длины простого веса.
Простого пути, удовлетворяющей там соответствующим условиям. Вот. Это вот. И более того, когда U и V совпадают, это тоже верно. Вот. А, ну давайте рассмотрим все вершины из которых достижим.
Ну да. И те вершины, которые е достижим из U. И скажем, что от тех до других минус без критики. Да. Ну да. Причем более того… Ну мы уже… Ну да. Ну да. Так что, да, тут в принципе забавные утверждения, да?
Утв. Значит, смотрите. dp от U V, то есть dist от U V равен минус бесконечность, тогда и только тогда, когда существует такая вершина W, такая что? dp от U W модуль V меньше плюс бесконечности.
dp от… Вот я об этом в таком порядке напишу. W меньше нуля. dp от W модуль V меньше плюс бесконечности. То есть, заметьте, доступность от одной вершины до другой здесь меряется просто. Пойди в нужную ячейку матрицы и посмотри там плюс бесконечность или что-то еще.
Понимаете, да? Да. Да, ну естественно, да. То есть, опять же, когда пишете в коде, надо учитывать, что вот эту сумму, то есть, вот эту сумму надо брать с учетом того, что тут одна из них может быть плюс бесконечностью.
Да, и надо… То есть, плюс бесконечность плюс что-то должна быть плюс бесконечность, даже если это что-то сильно маленькое. И не надо еще сказать, что переполнится с отрицательной стороны.
О да. О да. Да, еще такая подлятка, что тут вообще переполнение в отрицательную сторону бывает. И оно… Да. О да. Да, да, да. А вот в отрицательном случае, да, потому что если вы запустите...
Да, хотя... Ну да, если вы запустите этот алгоритм на полном графе, где вес каждого ребра равен, например, минус 1. Нет, ну почему минус 1? Минус здесь 9. Нет, давайте хотя бы минус 1 посмотрим, что будет.
Ну да, то есть на каждом слое... То есть, по-моему, на первой итерации будет как минимум минус 2. Там все расстояния будут минус 2. Потом минус 4, потом минус 8, да? Такой докрут, да? Поэтому, видимо, придется...
Ну да, но теперь как это вылечить? Ну вылечить очень просто. Вы можете оценить, что если между вершинами есть расстояние, то оно как минимум минус максимальный модуль веса ребра, правда?
Ну ладно, умножить на v. Минус 1. Ну вот. То есть, если у вас какой-то, например, dp-шка стала меньшая, значит, просто помечаем, что это минус бесконечность, и это в сумме тоже учитываем.
Отдельно надо разобраться, что делать, если вы тут суммируете плюс бесконечность и минус бесконечность. Вот что такое плюс бесконечность плюс минус бесконечность, да? Да, любимый вопрос фотоанализа, что это?
Плюс бесконечность. Ну в данном случае, да. Да. Вообще невестижимость. Да, но это в данном случае. В данном контексте да, а так абстрактно, конечно, а так абстрактно вот в анализе там ответ действительно может быть разный.
Нет, бывает да, вплоть до поддержки преподавателя на экзамене, да. Хотя уже студент отчаялся с этим диалогом. Ну смотрите, все же хорошо, да. Студент говорит, да что происходит, кошмар, это что?
Нет, ну смотрите, ну вот что будет, если я попрошу вас найти сумму вот этого ряда? Я повешусь! О, правильно, он расходится, да. Да, тоже такой старый анекдот есть, да. Добрый. Повешусь, да, я повешусь.
О, правильно. Да, главное не заканчивать на слове правильно, да. Вот. Так, это опять что-то не в ту, ладно. Мне не надо что-то, да. Так вот. Ладно, значит, смотрите. Значит, это мы, соответственно, считали, научились, даже вот минус бесконечности.
Искать. Но, правда, замечаю, что проблема, да, работает это закуп, но, правда, памяти требует, конечно, жестко, да. Ну ладно, есть, конечно, оптимизация, что давайте хранить, то есть, давайте хранить только один слой.
Но, правда, там еще будет тонкий момент, что надо еще пути восстанавливать. Ну, во-первых, пути, да. А в идеале же вас могут попросить, а вы восстановите, пожалуйста, цикл отрицательного веса какой-нибудь.
Да, но в такой динамике его восстановить как раз можно. Почему? Потому что вы можете просто в каждой вершине хранить, ну, потому что вам будет просто интересно, а на какой итерации ДПшка достигла своего минимального значения.
Понимаете, да? И тогда уже аккуратненько, там, потом по индукции восстанавливать. Ну, да. И потом пути восстановить. Можно. Нет, а я даже проще скажу. На какой итерации ДП от УУ стало меньше бесконечности?
На КАТ. На КАТ. И все, вот дальше пути ДП от УК и восстанавливать, да. Но это правда. Это правда, если вот это трехмерная динамика, да. А как бы никто ж не пишет. Более того, возможно, вот я не знаю, как вам, но мне, Флойда, в свое время рассказывали так.
То есть вот есть задача. Как она решается? Очень просто. Там. Угу. Вот, берем матрицу смежности, да. Там, условно, да. А, И, Т, Ж, Т. Там, соответственно, мин равно. А, И, Т, К, Т. Плюс А, К, Т, Ж, Т.
Вот и весь алгоритм. А теперь, да. Почему он работает, да? Как мне сказали в девятом классе в параллельном. Там была попытка доказать. Кажется, даже доказали. Но изначально ссылались на то, что умные китайцы это доказали.
Как работает. Флойд и Воршелл умные китайцы. Да. Ну, китайцы там. А, нет, нет, нет. Они доказали, что если переставить Ж и К местами, то тоже будет работать. Если К внутрь внести, то тоже будет работать, на самом деле.
Вот это китайцы доказали уже. А, ну, могли. Правда, странно, что китайцы. Потому что, да, есть же. Ну, да. Ну, хотя. Ну, ладно. Такие исследования, я думаю, велись и не только в Китае. В конце концов, в ЛКЖ же есть эта боянистая задача.
Давайте еще Фор, Эль от одного ДН сюда ставим. Будем эти циклы 24-го способа им переставлять. А Ж и К как выглядит? Как разбиваем его в какой-то месте? Ну, да. По-моему, если записать на величество.
Может и можно. Ой. Что будет, если И и К живет? Не знаю. Ой. Ну, это уже такие, там, да, размышления. Да. А в том К И везде. Ну, погоди. Давайте. Ладно. Нет. Ладно. Умные китайцы, конечно, да, много чего умеют доказывать.
Это да. Но давайте мы хотя бы доказать. Да. Так. Давайте поймем, да, хотя бы, почему это. Да. Что этот алгоритм делает. Ну, во-первых, есть приятное утверждение, что после К Т и Т рации А и Т Ж Т не более, чем Д П и Ж К.
Правда? Да. Давайте. Вот я вынесу это даже. Утверждение. После К И Т рации внешнего цикла. Внешнего цикла. Внешнего цикла. Ну, по крайней мере, что точно можно сказать, это А и Т Ж Т меньше либо равно Д П и Ж К Т.
Но где Д П, это мы вот определили как выше. Ну, вот. Ну, это уж точно. Правда? Вот остальное, вот за то, что оно равно. Честно? Да. Честно говоря, я бы уже не ручался. Почему? Хотя, черт его знает почему, учитывая, что.
Ну, да. Учитывая, что надо. Так. Ну, хотя нет, на К Т и Т рации, заметим, меняются. Ну, мы можем А и К Т обновить, а потом его еще использовать при пересчете. Ну. Для того же самого К. Ну, при желании можем.
Нет, вопрос, зачем. Да, а там Ж не должно быть. А вот какое может быть? Чего должно быть? Ж не должно быть от Н до одного? Нет. Нет. А какая разница? Ну, просто я боюсь того, что мы пересчитаем еще и себя.
Да, нет, нет. Ну, нет, ну просто нет. Утверждение, ну, утверждение вот такое. То есть, пересчет. Вы пересчитали. Если мы сделаем слишком много и у вас А, то это пересчет. А, да, нормально.
Не, ну, давай так. В таком виде, вот, вот такое утверждение точно доказывается по индукции. Ну, через меньше либо равно уж точно. Более того, что-то у меня подозрение, что, если там какая-нибудь индукция.
Если ДП и ЖК не должно быть равно минус бесконечности по факту, да, то более того, А и ЖК, то есть А и Т ЖТ после КТ итерации просто этому расстоянию будет равно. Ну, предположим, что, ну, давайте, предположим, что ДП и ЖКТ бывает еще минус бесконечностью.
Ну, понятно в каком смысле, да? Вот. Тогда я утверждаю, что если оно не равно минус бесконечности, то мне хочется сказать, что после КТ итерации А и Т ЖТ будет равно. Но как раз ДП и ЖКТ.
Нет, это кажется, а мне кажется, это правда, потому что, если нет минус бесконечности, значит, есть кратчайший путь, причем еще и простой. А меньше ничего не будет, потому что А и Т ЖТ это по любому пути.
Я тебе объясняю. Вот пусть у нас рассмотрим вот этот вот внешний цикл, одну его итерацию. Ну. Плока равно чему-то там. Ну, плока равно 1 и что? Ну, вот внутри у нас перебираются все И и Ж в каком-то порядке.
Вот рассмотрим. И, например, равные единице, а Ж у нас перебирается, перебирается, перебирается и дойдет до К. И? И у нас АИКТ. Плюс АКТКТ. А что, если А сейчас? А если оно меньше нуля, значит, нам это расстояние там равно минус бесконечность какой-то.
Да. Тогда, наверное, да, будет, но это надо строго доказывать. Ну, давайте. Так, хорошо. Утверждение, да. Так. Ну, хорошо. Да. Утверждение. Ладно, я введу такое понятие ДИСТ от ИЖК. Если ДИСТ от ИЖК равно минус бесконечность, фу, не равно минус бесконечность, даже, ну, да, то, ну, ДИСТ – это тоже ДПшка, но не путает, вот ДПшка, она вот просто определена вот так, мы ее так считаем, да, вот.
А ДИСТ – это вот какой минимальный путь? Мы можем найти от И до Ж, используя в качестве промежуточных вершины от одного до К. Вот. Если ДИСТ не равно, то я утверждаю, что после К-итераций, то есть внешнего цикла, внешнего цикла, что мы видим?
ДП, фу, значит, АИТЖТ будет равно ДП ИТЖТ. Мне почему-то хочется такое сказать. Потому что. Почему? Ну, причина простая. Нет, даже не по индукции. По индукции надо даже, можно сказать, другой факт доказать.
Можно доказать, что, во-первых, при вот этом условии ДПИТЖТКТ – это просто кратчайший путь на таких условиях, правда? Да. Вот. То есть это просто вот, вот это надо по индукции доказывать по-хорошему, да.
То есть это, ну, вот, собственно, это вот. Но по-любому кратчайший путь. Вот. Ну, кратчайший. Причем есть кратчайший простой еще. Вот. Если, поэтому, если АИТЖТ окажется случайно меньше, то она окажется меньше минимального простого, а значит, там минус бесконечность.
Все. Вот. То есть по-хорошему надо просто ранее формулировать, что если ДИСТ от УВК, там, если ДИСТ ИЖК не равен минус бесконечность, то ДП от ИЖК равно как раз этому ДИСТу. Да. А, ну, давайте, можно же это и сюда приписывать, какие проблемы.
Вот. Вот это прям монументально, да. То есть сначала, да, сначала доказываем правое равенство, потом, потом за две строчки приписываем и вот это. Да. Вот. Скорее так. То есть, да, зачем нам это все?
А это все нам нужно за тем, чтобы просто, то есть мы можем, соответственно, для каждого АИТЖТ-го просто хранить, когда мы последний раз ее релаксировали. И тогда, по крайней мере, мы можем, соответственно, по крайней мере, если, ну вот, ну вот, но если мы, ну вот, но при этом, если мы отрелаксировали, но при этом, что интересно обратить внимание, если мы на КАТЭ итерации, вот, АИТЖТ стал этим кратчайшим путем, да, то в этот момент АИТКТ уже должны были быть, соответственно, тоже правильными путями, причем отрелаксированные не на КАТЭ итерации, а раньше.
Поэтому получается, что там аккуратно рекурсии слева, рекурсии справа. Соответственно, все это там аккуратненько, путь восстанавливается. Ну, например, так, нет, есть там всякие читерские варианты в духе, что, допустим, вы поняли, что у вас расстояние не минус бесконечности, вы хотите кратчайший путь найти, но тогда идея такая, надо просто запустить, после этого Флойда запустить ДФС от ЭДЖИ.
Только идем не по всем ребрам, а таким, что кратчайший путь, что как бы по этому пути, ребру можно пройти, и кратчайшее расстояние плюс это ребро, это кратчайший путь. Только надо запускать именно ДФС, потому что хождение по нулевому циклу никто не отменял.
Вот. Но, кажется, вот можно выкрутиться и более таким стандартным олимпиадным способом. Но это что касается обычного Флойда. Но самое интересное, да, нет, если вы думаете, что это все, нет, это не все.
Ну, что касается Флойда, я имею в виду. Ну, точнее, так, точнее, про алгоритм Флойда-то я рассказал, но вот возникает вопрос. А можно все-таки эти все пары кратчайших расстояний найти быстрее, чем закуп?
Да, оказывается, можно. Ну, ладно, в предположении, что цифров отрицательного веса нет. Если есть, то, честно скажу, не знаю. А какая, значит, примерная? Ну... А, ну ладно, чтобы вы сейчас угадали алгоритм.
ВЕ плюс В квадрат лог В. В... А, я так пишу. Да. Ну, ВЕ это уже потенциально... Ну, в худшем случае, да. Да, ну, кратных ребер у нас, очевидно, тут нет. Если есть, удалили. Вот. Но если, да, если В квадрат, то это, конечно, куб, но если Е меньше, то, как бы, алгоритм получается меньше. Откуда же он взялся?
Ну, тут, значит, просто... Ну, тут возникает важная концепция новая. Итак. Значит, смотрите. Смотрите. Ой, хорошо. Итак. Значит, смотрите. Вот. Но для того, чтобы тут что-то, значит, изобретать какой-то новый алгоритм, можно ввести такое понятие, как потенциал.
Но есть проблема, да. Это не тот потенциал, который мы использовали для всяких амортизированных анализов, да. Это другой, да. То есть иногда даже хочется его называть каким-то другим словом.
А это уже не Флойд, значит, будет? Да. Это будет не Флойд. Да. Можно его даже назвать каким-нибудь словом типа потанцеваль. Вот. Ну, давайте. Да? Или не хочется? О, Господи. А, круто. После перерыва потанцуем, потому что во время перерыва танцевать сил нету, да.
Хе-хе. Ой. Ну, не знаю. А имеет смысл? Ну, не знаю. Ну, там просто так просто. Все говорят, хочется после перерыва уже фурье заниматься. Честно скажу. Да. Ну, тут должно быть не очень важно.
Значит, ладно. Ну, ладно. Хорошо. Танцевать не будем. Просто введем потенциал. Причем сейчас потенциалом просто будет какая-то функция, которая каждой вершине ставит в соответствии какое-то число.
Да. Заметьте. Просто какое-то число. Пока... Никаких... Действительное. Действительное, да. Нет, ну, в комплексных числах кратчайшее расстояние так себе ищется, да. Вот. Значит, смотрите. Значит, в чем тут идея?
Идея заключается в том, что значит, каждому весу W ребра UV да? Можно поставить, значит, ставиться в соответствие приведенный вес. Это вот мы и так это будем называть. Приведенный вес WP, который будет равен значит, соответственно, исходному W плюс P от U минус P от V. Вот поэтому вес с индексом P. Он от потенциала зависит.
Понимаете, да? То есть получается теперь у нас то же самое ребро. Вот. Но на нем такой вес. То есть какая идея? Идея заключается в том, что мы хотим подменить веса. То есть вот мы говорим, что если мы подменим как-то веса, то искать расстояние будет проще.
Вот. Да. Но вопрос, правда, мы их можем просто стереть и написать нули, и тогда будет искать супер просто. Но вопрос зачем, да? Вот. Ну вот. Но с другой стороны, смотрите, длина ну вот. Да.
Да. Но тут смотрите тонкий... Значит, смотрите. Давайте тут сразу поставим. Длина пути какого-то ρ пути ρ которая Лена Тро, да? То есть это вот у нас есть вот какой-то вот путь от У до В. И у него есть какой-то вес, да? Вот сумма весов всех ребер, да?
А каких весов? W или W? Ну, которых W, да. Видите, ну я же фиолетовым рисую. Вот. И она при введении потенциала превращается в приведенную длину пути. Приведенная длина пути. Приведенная длина пути.
Да, Лен с индексом P от Тро. Да? Ну вот. Но смотрите какая идея. Она будет равна, ну если вы тупо просуммируете все приведенные стоимости, да? То утверждение. Это утверждение. Видите? Это не определение, а утверждение, да?
Она будет равна абсолютно обычному Лен от Ро. Только плюс потенциал в начале, минус потенциал в конце. То есть, ну в чем идея, да? Ну если вкратце, да, то есть идея, то есть потенциал устроен так, что если вы просуммируете эти приведенные стоимости по всем ребрам, то все промежуточные потенциалы посхлоп-хлопываются.
Тоже вот Ро. Да, тут как бы тоже Ро, но вес у него другой, да? То есть, то есть по определению это, Лен, это сумма приведенных стоимостей, но там все посхлоп-хлопывается, останется только вот потенциал в начале, минус потенциал в конце. То есть, что это означает? Это означает, что веса, то есть при введении потенциала длины всех путей от У до В изменятся на константу. То есть кратчайшие пути остались кратчайшими путями.
А не кратчай... Вот. Нет, вопрос главный, как его ввести? Чтобы было хорошо. Ну да. Да, мечта у нас, конечно, такая, чтобы все приведенные веса были неотрицательны. Тогда мы могли бы искать кратчайший путь от какой-нибудь вершины до остальных, например, какой-нибудь D-Extra.
У нас есть какая-нибудь D-Extra за асимптотику E плюс V лог V. Да, вот откуда, догадывайтесь откуда. Да. Но один раз все-таки Фордом Белбанам придется. Да. Это если вкратце, значит, к чему придем.
Значит, да, давайте вот введем два определения. Значит, потенциал P неотрицателен. Сильный. Если для любого ребра верно, что его приведенный вес этого ребра больше либо равно нуля. Вот такая мечта.
Ну, хотелось бы откуда-то его взять. Так, Ваня! Ма-ма-ма-ма-ма-ма. Скоро будет перерыв, не волнуйся, давай. Давай, будь мужчиной, терпи, давай. Ну, вот. Ну, или выйди, естественно. Ну, фу, иди, вон там, в коридоре так хорошо, там кушать можно, запить есть чем.
Слушай, ну, че так? И это, лектор еще не бормочет, да? Еще вот такого дать может. Давайте проводить занятия в коридоре. Ха-ха-ха. Ой, господи, ты уже, господи, сколько занятий сидит такой и извиняется.
Причем надо, причем, честно говоря, даже как-то немножко токсичными там это как-то извиняешься сидишь. Вот. Да, страдают все остальные, да. Вот. Итак, значит, смотрите. Значит, да, когда он существует? Значит, утверждение.
Значит, мистическое утверждение. Значит, потенциал P, ну, точнее, неотрицательный потенциал P, да. Просто существует ли потенциал этот? Существует. Просто любые числа напиши. Но он, к сожалению, не 62-й автобус и существует только при определенных условиях.
Вот. А он существует тогда и только тогда. Когда? Конечно. Там. Когда? Вот я фиолетовое напишу, потому что это, на самом деле, фиолетовое утверждение, а не рыжий. Фиолетовое это означает, что у вас был граф. Просто исходный граф.
Обычный граф с обычными весами. А мы ввели рыжий потенциал и на нем рыжие веса. В соответствии с этим. Поэтому, ну, вот. А дело в том, что свойства есть ли в графе цикла отрицательного веса, они от потенциала, на самом деле, не зависят. Почему?
Потому что вот из этого утверждения, приятное следствие, что если вы рассмотрите какой-нибудь цикл, то его приведенная длина равна неприведенной. Ну, потому что вот еще и эти потенциалы схлопнутся, да. Вот.
Поэтому в графе G существует, точнее, не, точнее, не существует цикла отрицательного веса. Вот. И это вот именно тогда и только тогда. Ну, в одну сторону вот очевидно, потому что мы сказали, что вес любого цикла, что в этой версии, что в этой одинаков, да. Поэтому, если здесь нету отрицательных ребер, то нет циклов отрицательного веса. Правда?
Да, это... Вот сейчас второй раз позвонит. Вот. Вот. Это спам. Да. Сейчас очень модное такое, знаете, звонят, звонят, звонят, сбрасывают трубку, а потом, чтобы сделать так, чтобы мы аж два раза звонили, звонят еще раз.
Такой стандартный эффект. Такой быстрый. Вот. Итак. Значит, соответственно, в одну сторону, вот в эту сторону очевидно. Понимаете, да? А вот самое интересное, как это, конечно, доказать в другую сторону.
Что еще раз очевидно? Слева направо. Слева направо. Слева направо очевидно, потому что, ну, во-первых, потому что длины циклов от введения потенциала не меняются. Но если у вас в графе вот в этой версии нету отрицательных ребер, то уж отрицательных циклов точно нет.
Ну все. О, да. Хотелось бы так сказать. Да. Вот, смотрите. Да. Нет, ну давайте рассмотрим этот момент. Это интересный момент. Да. Как доказывать вот это? Давайте введем такое понятие. Давайте скажем, что P от V это просто дист. Нет, неправильно.
Пусть P от V это фиолетовый дист. Ну, в смысле, расстояние, взятое без всяких потенциалов. Тогда утверждается, что этот потенциал нам подходит. Да, но если мы S возьмем фиктивную вне графа...
Сейчас. Ну, погодите. Давайте вот сейчас аккуратно к этому идем. Казалось бы, вот рассмотрим это ребро, да? Ну, вот. Рассмотрим. Значит, его приведенный вес равен... Должен быть P от V плюс W минус P от U.
Какая-нибудь вершина в графе. Какая-нибудь любая, допустим. Почему сразу в графе? Спокойно. Сейчас придем. Нет. Смотрите. Просто это может быть прикольная... Нет. Просто я порадуюсь, что это прикольная идея.
Почему она прикольная? Потому что введем такую S. Заметим, что я утверждаю, что вот эта вот штука будет больше либо равна нуля. Почему? Потому что, смотрите, P от U это длина минимального пути от S до U.
А P от V плюс W это длина какого-то пути от S до U. Нет. Ура! Надо кричать после следующей фразы. Но ведь длина какого-то пути больше либо равна, чем длина минимального пути. Правильно? Нет. Вот тут бы подошла фраза очевидная, конечно.
Что? Еще раз. Длина какого-то пути больше либо равна, чем длина минимального пути. Что? С учетом того, что все ребра неотрицательные. Нет. С учетом определения слова минимальный. Да, да, ладно.
Хорошо. Вот. Ну а понятие кратчайший путь... Нет. Корректно здесь нужно только понять, что кратчайший путь существует. И казалось бы, какие проблемы? Мы же сказали, что циклов отрицательного веса нет, значит кратчайший путь существует.
Но есть одна маленькая тонкость. Если вообще есть путь. Да. Поэтому вводим эффективную вершину, из которой достижимы все. Погоди, дай всем дойти. Понятно уже, что ты уже все понял. Собственно, еще вчера.
Вот. Не, не вчера. Да, даже не вчера. Да, там уже много лет назад. Нет. Что-то он плавит на этом занятии. Ну вот, да. Ну хорошо. То есть distance от v это какой-то путь, но минимальной длины при этом.
Да, но расстояние, да. Но может быть такая да. Поэтому напрашивается. То есть казалось бы, как алгоритм может быть устроен, кстати, теперь, да. То есть мы берем вершину s, находим кратчайшие пути прямо фордом Белманом.
Ну вот, один раз, да. И после этого объявляем эти найденные расстояния потенциалом. И все остальные, и расстояние от всех остальных вершин ищем уже dx3. Но еще раз, по определению. p это что такое? Кратчайшая длина кратчайшего пути.
Минимальная длина от s до u. p от v плюс w. Это длина какого-то пути от s до v, к которому прицепили вот это ребро. То есть длина какого-то пути от s до u. Почему? Потому что это какой-то путь от s до u, а это минимальный путь от s до u.
А, b, да, это же путь от s до u. Нет, все правильно. Вот, из v в u, и я вот так. Да, тут плюс... Ну, да. Да, но тут ребро из u в v, и потенциал водится вот так. А тут из v в u. Ну, хорошо, нет, если вас это путает, давайте, хорошо, пожалуйста, давайте, пожалуйста, пожалуйста, какие проблемы.
Вот. То есть вот, казалось бы, алгоритм. Но есть одна маленькая тонкость, которая говорит о том, что кто вам сказал, что расстояние от s до v существует. Сейчас, а вот эта штука равна нулю, а сама на чему равна?
Ну, типа, что это, физический смысл какой? Вот мы что-то приварили, что-то вычли. Чего не... Ну, просто потенциал. Просто вот... Просто мы сделали вот так, и у нас получилось... Ну вот. Так вот. Да, это, да, это приведенный вес, да. Вот.
Но проблема в том, что от s до v расстояние может не существовать. Даже более глобальная проблема. Мы хотим просто... Мы бы, может, хотели бы взять какую-нибудь вершину, из которой достижим мы все, но чтобы этот потенциал не был бесконечностью.
Но, а кто сказал, что в графе такая вершина есть? Давайте ее добавим! Вынужден согласиться. Да. Да, то есть тупая, да, то есть тупая идея... Да. Да, то есть вот у вас есть какой-то там граф, у него там какие-то ребра, вот, и так далее.
Так вот. Введем, то есть добавим в граф, но добавим новую вершину s, из которой во все вершины прям проведем ребра. Веса... Ну, если честно, уже плевать какого. Да какая... Да рандом! Там, минус 57, минус 179, там, и так далее. Пожалуйста.
На самом деле, по барабану абсолютно. Потому что цикл... Самое главное для нас циклов отрицательного веса от этого не появится, какие бы вы тут веса не писали. Вот. Ну вот, и все. И теперь, теперь вы, значит, от этой вершины s ищете все расстояния. Вот давайте вот так вот. Вот.
Они теперь точно существуют. Ну вот, и после этого вы в раз спокойно запускаете, ну, например, Dexter с кучей Fibonacci. И получается вот это вот. Это вот. Да. Ну да. Нету. Оптимальная Dexter, которую мы сейчас умеем писать, это E плюс V log V с кучей Fibonacci.
Да. Если вы напишите Dexter вашу любимую с этом, то тут V E log V будет. Вот. Вот. Так что вот. Так что вот. Это называется алгоритм Джонсона. Вот. Да. Ну и также еще употребляется словосочетание потенциалы Джонсона.
Вот. Потому что, в принципе, знаете, вот. То есть, как бы, вот это вот даже еще там, допустим, редко встречается, но если вы изучали какие-нибудь минкосты в потоках, да, то там, но там не буквально, там еще, да, но там чуть страшнее.
Там можно запутаться. Да, вот у меня тоже это по принципу было, когда я это пытался писать, я ничего не понимал, в результате я просто плюнул там, написал минкост с помощью тупо Ford Bellman, почему-то зашло.
Вот. Хотя, ну, у меня, по-моему, встречалась задача, где эти потенциалы надо было писать. Но там можно. На самом деле, если вот четко вот просто отличать в каждый момент времени, что такое потенциал, да, то есть, и отличать, что вот, допустим, мы нашли расстояние с учетом потенциала, теперь мы потом находим расстояние без учета потенциала, ну, там просто пэшки вычитаем, да, а потом уже вводим новый потенциал.
То есть, если прям вот очень четко мыслить, то как бы там все делается. Ну, подробнее об этом мы будем говорить, естественно, в третьем семестре, да, когда будем изучать минкосты. Да. Так что, так. Потому что мы можем искать минимальный приведенный вес. Ну, да.
А мы, когда его тут ввели, мы уже гарантировали, что это потенциал не отрицательный. Ну, да, но почему, если мы найдем DXR на вот этом вот графе, то DXR на изначальном, ну, не DXR на изначальном графе, а веса на изначальном графе будут, ну, корректны. Значит, то есть, пожалуйста, потому что, смотри, мы посмотрели еще раз, как, когда мы, потому что, да, мы же уже исследовали, что все пути от U до V с введением потенциала меняются на константу, не зависящую от пути, зависящую только от вершины U и V.
Поэтому, когда ты найдешь приведенное расстояние, то есть приведенное расстояние, то ты просто к этому расстоянию прибавишь потенциал конца, вычтешь потенциал начала, то есть, там вот, и, собственно, получишь обычное расстояние.
Вот и все. Так что, вот такая вот приятная вещь, но, собственно, да, то есть мимо которой пройти все-таки было нельзя. Так, есть ли тут еще какие-то вопросы? Так, ну вот теперь пришло время перерыва, да.
Так, ну вот, так что все, да, я туда. Тут уже все убрали, возвращаемся к Фурье. И вот, значит, да, мы уже, в прошлый раз мы обсуждали, как умножать многочлены и, как следствие, длинные числа.
Сегодня мы начнем говорить о делении. Да, к сожалению, только начнем, да, потому что, да, задержались мы с нефурьешными темами. Но, конечно, мы будем долго и глубоко, значит, обсуждать, как делить длинные числа.
Потому что, к сожалению, да, маленькая проблема. Делить длинные числа и делить длинные многочлены это две достаточно непересекающиеся задачи на этот раз. К огромному сожалению, да. Да, то есть умножение, казалось бы, похожее, но, казалось бы, потому что есть маленькая тонкость, что, когда вы умножаете длинные числа, надо их умножить в длинные многочлены, а потом сделать операцию переноса.
И вот это вот уже обратить сомнение. Но там настолько большие, что там мы еще и решать эту задачу будем принципиально другим способом. О-о-о, хороший вопрос. Дальше смотрите, да. N, если это длина числа, то n log квадрат просто бенпоиском перебирать?
Нет, потому что бенпоиск будет достаточно эффективен. Смотри, в бенпоиске будет n log n на логарифм, ну, типа ответа, да? А-а-а-а! А чего равен логарифм ответа? Ну, да, я боюсь, если... А можно бинарить, короче, по длине числа и по самому значению?
Ну, длину ответа вы вообще, я думаю, за плюс-минусу от единицы итерации, видимо, вы видите. А-а-а, блин, да, отчаянно. Ну, тут пришла идея, конечно, делить, получается, большую степь никса, видимо, что ли.
Ну, вот. Не-не-не, вообще, там вообще нет. То есть, нет, если уж так говорить, там будет что-то больше похоже на какой-нибудь там градиентный спуск или что-то в этом роде. А мы ни к этому не походили, поэтому вы не можете это нам рассказывать.
Могу. Ну, во-первых, могу, а как бы и не важно. Я все равно с нуля буду рассказывать, какая разница. Это вы будете рассказывать только на третьем курсе. Не буду. Ну, у меня нет алгоритмов на третьем курсе, поэтому не буду.
Вот, ладно. Но это не паримся. Значит, смотрите. Значит, на самом деле, да, поэтому сегодня мы будем говорить про деление многочленов. Вот. Но смысл такой. Значит, да, ну, во-первых, да, вот с остатком или не с остатком.
На самом деле мы сегодня научимся делить многочлены в двух смыслах. Вот. То есть, да, потому что один из которых это действительно классическое деление многочлена с остатком. Да, делить захочется, естественно, быстро.
Вот. Но для этого нам придется изобрести деление по модулю x в степени m. То есть, на самом деле, первое, точнее, первый способ, с которого мы начнем, это мы будем пытаться значит, делить многочлены a от t поделить на многочлен b от t по модулю то есть, вот, делить по модулю x в степени m. Что это значит?
Это значит, вот смотрите, вот в этой формулировке это звучит неожиданно. Это будет означать, что я хочу найти многочлен c. То есть, хочу найти такой многочлен c, что a равно что a равно bc плюс y на x в степени m.
Да, y это тоже многочлен какой-то, непонятно, какой-то произвольный. То есть, это будет называться деление многочленов по модулю x в степени m. Может. Да, и мы будем разбираться, когда он существует, когда нет, там ответ не такой тривиальный.
Вот. То есть, не просто там c какой-нибудь там b не равно нулю, да? Ну вот. Вот. Ну, то есть, b, конечно, должен быть не равен нулю, естественно, но там, условно понятно, что может быть так, что, допустим, а равно t, а b равно t квадрат. Да, там вы как бы ни по какому большому модулю не поделите.
Или мы можем написать фурье длины m. Ладно, только мод... Нет, делить значение не получится, потому что часть этих значений будет, извините, сюда уходить. Мы пишем фурье длины m. И что? Написали.
И что? То есть, когда по значениям обычной фурьи не получится. Потому что в нашей группе на такие вопросы отвечали, как так жизнь сложилась. Вот. Я же отвечу, потому что как бы не будет верно, что для твоих вот этих вот значений t житого там a t житое равно b t житое, там b t житое умножить на c t житое.
Нет, это будет... Нет, это будет... Нет, ну просто смотрите. Как хочется делить? Да, напрашивающееся давайте вот разберем. Хочется делить, да, что вот мы хотим поделить a на b вот в каком-нибудь обычном смысле. Допустим, вот...
Допустим, в каком-нибудь виде, вот, в каком-то c, да? И для этого мы говорим, как делить? Ну, давайте вычислим просто вычислим какие-нибудь... Скажем, что c t житое это равно просто a от t житое поделить на b от t житое. И после... Ну вот. И по вот этим... Ну вот.
Ну мы ашки эти значения найдем фурешкой, эти фурешкой, за n поделим, ну как умножение короче. Ну да, но только это неправда. Вот. Ну вот. Ну вот в данном случае... Но только вот при вот этом смысле это неправда. Потому что в эти t житое вам еще надо вот это вот доставить. Это может быть правдой, и это мы столкнулись на, ну, не на отборе на чемпионат МФТС и неделю до этого.
Когда придумали задачи на отбор чемпионата МФТС. Нет. Нет. Там была такая задача, вот в прошлый раз вот тоже, собственно, Антон рассказывал. Ну вот. Ну вот. Там была задача, что-то там про кубики, которая сводилась, по сути, к следующему. Есть четыре многочлена, a, b, c, d, там целочисленные, и известно, что a умножить на b равно c умножить на d. Вам даны a, b и c, восстановите d.
Не знаю. Но смотря, я просто сейчас... Ну это, нет, я не знаю, у меня казалось, что отбор на чемпионат МФТС был вчера все-таки. А, ой, да, все, я уже там в этих отборах путаюсь, да. Ладно, окей, хорошо.
Ну, в общем, вторая задача была, помните, да? Вот в ней, действительно, значит, вот в ней вот этот метод сработает. Равно как значит, он сработает, вот сам даже на a, b, c он сработает, если многочлены делятся нацело.
То есть, если вы знаете, что существует многочлен c такой, что b умножить на c равно a, то вы можете его, действительно, искать таким способом. Да, вот это да. Это вот тоже, вот это да. Это вот полезная рубрика, то есть, где вот эта вся теория не нужна.
Вот. То есть, здесь вот никаких делений многочленов знать не надо. ... ... ... Да-а-а-а-а-а! Да-а-а-а-а! И все! И больше ничего надо не знать! То есть, никаких делений многочленов знать не надо было, да.
Т.е. надо было знать просто обычное fft. Или могли, может, там карацуба пихается, я не знаю. Нет, карацуба не пихается. Да, делить карацуба не пихается, согласен, да-да. Да, ну просто, вот, знаете, fft и всё, поэтому вот этого здесь не надо.
Да, но, если мы хотим делить, например, по модулю t в степени n, да, то так уже не сработает. Вот. Вообще, казалось бы, зачем это надо, кстати? Зачем нам делить по модулю t в степени n? Может, какой-нибудь же n большое взять?
А, нет, реально. Ну вот. Ну, смыслов несколько. Один смысл, что мы с помощью это, что мы сведем деление с остатком к делению по модулю. Это я чуть позже поговорю о вторых. На самом деле, само по себе это деление в Олимпиаде, там во многих задачах, в том числе из ДЗ, оно встречается.
Да, мы поговорим об этом. А поднимите руки, кто об этом уже с кем-то разговаривал? А домашки в смысле или о чем? Нет, то, или что то же самое, ну, кто вот с этим, с какими-то вот этими делениями уже сталкивался?
Может, там вот появляется словосочетание типа там деление производящих функций каких-нибудь там вот это все? Нет, то в каких-нибудь Яндексах в параллели а это все-таки нет-нет и порассказывают.
Вот. Да, не все туда доживают, да, но... Ну, вот, да, там, да, как это? А, да, хотя вот, да, вот это, да. Даже как-то обидно, на самом деле, он такие шикарные вещи рассказывает, а потом, да, а потом про эти лекции говорит, что, а, ну, да, Филипп Грибов что-то рассказывает, а там два человека сидят.
Да, три из которых ничего не понимают. Ну, вот, ну, как-то, знаете, как-то просто, просто обидно за коллегу, тем более, что понимаешь, что, собственно, и сам, в общем-то, там, там, нет-нет, в такой ситуации окажешься, к сожалению, да.
Ну, вот, жизнь такая наша преподавать. Скажи, а такие крутые вещи на самом деле? Вот, просто жалко. Ну, вот, то есть, с одной стороны... Нет, оно, конечно, понятно, да, что как бы олимпиаде, да, у подавляющего числа людей все, надо там попасть в топ-200 в Сероса, да, для топ-200 в Сероса, конечно, это там, это не нужно просто потому, что на это задачи давать не будут, да.
Ну, вот. Нет, это... Ну, вот, это вот, да, и поэтому, да, начинается где-то даже, вот, выпендрешь. Но тут просто подменяется цель. Потому что это такая грустная, потому что... Как бы вообще олимпиады же как бы созданы для того, чтобы выявлять тех, кто мог бы вообще там действительно что-то нетривиальное придумать и, собственно, помогать им, собственно, развить этот скилл.
Ну, вот, поэтому параллельная подготовка к олимпиадам, по идее, должна как раз наоборот приучать вот к красоте, что математики, что программирование, что вот этого, да. Но вот тут, ну, вот, но, к сожалению, вот с этим вот спортивным ажиотажем, вот, получается подмена понятий, к сожалению.
Вот. Ну, слава богу, у нас есть курсы алгоритмов в некоторых продвинутых вузах. Да. Вот. Понятия не подменить, да, уже. Но здесь мы уже можем действительно изучать, да, в том числе и дерево доминаторов, кстати, да.
И, конечно же, деление многочленов. Значит, давайте подумать, как же это делить? Да. Ну, если это называть методом Ньютона, то да. Ну, там по-разному можно называть. А если есть метод Ньютона, то почему не метод Эйнштейна?
Не знаю. Ну, как... Это реально... О, господи. Это, да, сложный прикол, да. Наверное. Так. Так вот. Значит, смотрите. Как это делить? Очень просто. Значит, смотрите. Значит, мы говорим, если мы делим по модулю Т в степени Н, то, наверное, логично предположить, что многочлены А и Б это многочлены размера Н. Правда?
Вот. Ну, давайте так и напишем. Но Н не обязательно степень 2. Ну, лучше, конечно, сделать ее степень 2, хотя в данном случае... В данном случае не принципиально. А нам будет принципиально, когда мы будем сводить деление многочленов с остатком к этому делу.
Ибо там не обязательно степень 2 будет. Это детализация. Да. Потому что сейчас нам будет принципиально только что желательно мы сейчас хотим свести деление многочленов по модулю Т в степени Н к делению многочленов по модулю Н пополам.
Т в степени Н пополам. Да, Т в степени Н пополам, конечно. А. Да, да, да. Да-да-да, вот. Поэтому для этого надо прям до степеней двойки добивать необязательно, надо просто лишний нолик в конце написать.
Нет, ну, да, или же, да, ну, сейчас давайте, да, или же то же самое, да, найти обратный. Но тут, но до этого надо провести, собственно, техническую работу, чтобы к этому свести. То есть идея, конечно, правильная, но...
Не совсем так, может так случиться, что обратный к b не существует. Отделение. Отделение существует. Да, но просто я к тому, что мы должны проделать эту интеллектуальную работу. Интеллектуальную, причем это я не сарказм, это, да.
Вот, это характеристика работы, да. Вот, отобрался. Отобрался, ой, отобрался, ой. Все куда-то отобрались? Нет, это просто принципиальный вопрос, а то я приду в понедельник, а вас тут никого нет, потому что вы все куда-то отобрались, и там поехали в Питер куда-нибудь там, я не знаю.
Когда там олимпиада в Питере, кстати? Третьего мая. А, третьего мая, ну ладно. Хорошо, тогда другой вопрос. Интересно, 11 мая, интересно, у нас выходной на фестиваль, или как? А, я понял.
Ну, потому что 9 мая выпадает на субботу. Внимание, вопрос. Да, на фестиваль, ну, в школе точно 11 мая выходной в таком случае, а вот... 11 мая будет в понедельник. Да. Поэтому вот вытекает вопрос, ну, фестиваль, если это выходной, или как?
Ну, мне просто интересно было бы это знать. Хе-хе-хе. Надеюсь нет, а то эти переносы дурацкие будут. Да, ну, может. Ну, ладно. Значит, хорошо, значит, идем дальше. Значит, так делим, значит, пытаемся делить.
Значит, то есть, хотим найти какой-то вот многочлен С, тоже размера N, такой шо? Как же это, ну, вот. Ну, теперь вытекает вопрос, когда такое вообще существует? Ну, во-первых, заметим что?
Действительно, наверное, вряд ли такое существует, если младший ненулевой коэффициент B, значит, имеет номер меньше, чем младший нулевой коэффициент в А, правда? Ну, допустим, если, ну, там, допустим, что если АТ равно, допустим, Т в кубе плюс Т в четвертой на какой-нибудь там А' АБТ равно, допустим, Т в квадрате плюс Т в кубе.
В кубе на Б'АТ, да? Ну, тут может быть какой-то коэффициент, но он не принципиален, очевидно. Это же такой Б'АТ, это... Ну, просто... ...производный или что? Ну, Господи, ну... А почему нет?
Нет, просто предположим, что АТ можно записать в такой... А, это многочлен. Да, А' просто какой-то многочлен. Но тут, почему нет? А тут наоборот, если... Да, ну, согласен, хорошо. Да, здесь ничего страшного.
А если вот наоборот, вот тогда у нас проблемы, да? Да. Тогда на что вы не домножаете Б, а как бы там в коэффициентах там 0, 1, 2, все равно кроме нулей ничего не будет. Вот. Поэтому, действительно, тут такой вопрос.
Но, с другой стороны, заметим, что если у нас тут все-таки было бы 3 и 2, то мы, конечно, при делении явно могли бы это чуть-чуть сократить. Да. А именно сказать, что давайте тут вот...
Если уж так делим, то вот давайте тут шлеп-шлеп. Тут будет 1. И тут будет 2. И тут будет... 0. 0. Тут будет 1. Ну, то есть тут 1 плюс что-то. Да? 0 или да. Ну, вот. И причем делить еще можно даже эти многочлены уже не по модулю t в степени n, а по модулю t в степени n-2 даже.
Потому что... Ну, да. Ну, в исходных данных, очевидно, там дальнейший коэффициент у нас просто... При домножении на t-квадрат сразу в аут отправится. Но если у Б младший коэффициент не 0, то у Б существует обратный.
Да. Утверждается такое. Ну, вообще говоря, мы это доказывали на октече. Для рядов. Это круто. Мне вообще вдруг это было... Ну, ничего страшного. Ну, ладно. А мы сейчас тоже это докажем, ничего страшного.
Давайте так сделаем. Нам, тем более, что это будет еще и полезно. Как кажется. Итак. У тебя асимметрист другой был. Отлично. То есть, смотрите. Сейчас все докажем. Тем более, это как бы... Это входит в понятие работы.
Как бы, слава богу. Это входит в понятие работы. Это входит в понятие рабочей христианской работы. Поэтому, как бы, все сделаем. Да. Да. Значит, смотрите. Ну, после по модулю вот этих вот оговорок и сокращений, мы понимаем, что задачу можно свести к ситуации, когда Б0 не равно 0.
Понимаете, да? То есть, без... То есть, сейчас мы так... Да. То есть, в кавычках, конечно, такой, с известной долей, конечно, такой, оговорок и ироний, будем считать, что Б0 не равно 0. Ну, мы могли бы еще допилить оговорки и сказать, что Б0 равно 1.
Ну, потому что, я думаю, вы догадываетесь, что если, например, многочлен Б умножен на 57, то просто ответ будет тот же самый, только поделить на 57. Да? Да. То есть, это как бы не очень интересно.
Вот. Вот. Итак, ну, давайте посмотрим. Значит, поэтому, значит, такая голубая... Значит, давайте попробуем... Попробуем научиться делить А на Б. Кстати, а у нас вот есть какое-нибудь условие, каким должен быть, допустим, ладж коэффициент С?
У нас же просто есть, ну... Короче, бесконечно много ассоциированных многочленов. Бесконечно много... Каких многочленов? Ассоциированных. Ну, я имею в виду, что мы можем выбрать бесконечно много таких С-шек.
Просто... А, ну... Нет, ну, понятно, что нам... Ну, раз мы делим по модулю Т в степени Н, то нас интересует первое Н коэффициент. Все. Остальное по барабану. А, да, ладно. Вот. Так. Так. Вот. Какая разница-то?
Вот. Так вот. Значит, как же будем делить? Ну, давайте посмотрим. А можно ли в этой ситуации поделить А на Б? Вот. Ну, давайте посмотрим. Так. Тут я... Так. Пара... Нет. Давай все-таки... Значит, мы все-таки поделим А на Б.
Ну, есть у меня там одна причина, почему. Значит, смотрите. Сейчас... Ой. Да. Сейчас мы повеселимся немного, да. Да. Несколько лет назад была бы модная фраза. О нем немножечко. Но это немножко не об этом.
Да. Так. Нет. Зачем? Сейчас мы будем... Брать... Нет. Ну, в итоге надо. Но я просто... Нет. Хочется... Давайте это все... То есть... Просто давайте это, раз уж не у всех на ОКТЧ что-то было, давайте поделим столбиком.
Смотрите. Сейчас я буду, значит, делить столбиком. Вот. Многочлен. Значит. Ну, чтоб... Так. Ну, давайте так. Многочлен А у меня будет 3 плюс 5Т минус 2Т квадрат. Пишу от балды вообще абсолютно.
Вот. Плюс... Ну, я не знаю. Там 6Т в кубе. Плюс 5,57. Не. Ну, не настолько. Плюс 179, то есть 179. Ну, ладно. Хорошо. Минус 57Т в пятой. А, блин. Да. Тут все нули бывают. Давайте я это... Я это тоже хочу упомянуть.
И хочу я это поделить по какому-нибудь... По модулю Т в степени какой-нибудь на многочлен. На какой многочлен я хочу поделить? Ну, давайте, ладно, чтоб там веселых дробей не появлялось.
Значит, давайте 1 плюс, ну, что там, да, 3Т минус 5Т квадрат. Все. По модулю... По какому модулю я хочу поделить? По Т в степени какой? Да какой угодно, в общем-то. Ну, давайте по модулю Т в пятой я хочу поделить.
Чего мы подразумеваем? Что, степени? Нет. Нет, мы подразумеваем... Нет, мы подразумеваем, что оба многочлена размера N... Ну, в моем случае я просто для простоты буду предполагать, что дальше там нули идут.
А можно вопрос? Да. Да, и что? Да, погоди. Какое-то поле... Не, ну, понятно, что коэффициенты на самом деле являются элементом какого-то поля. Да? Нет. Нет, N тут, кстати, даже ни при чем. У тебя может быть сколь угодно большой многочлен, коэффициенты которого являются членами твоего поля, что комплексного, что вот...
Но если многочлены достаточно большие, то мы не можем подразумевать, что это маленький поле, то мы не можем... Да. Ну да, это правда, это правда. Значит, придется подразумевать этот многочлен на более мелкий и делать фурье по модулю уже внутри.
Да. Вот. Но, с другой стороны, насколько часто тебе в жизни потребуется делать фурье для многочленов размера больше, чем 998 миллионов и так далее? А если у нас поле из 10 миллиметров? А можно уголь побольше взять?
Пожалуйста, да. Хороший. Ну, не по... 2 в 64-ой минус 2 в 32-ой плюс 1. Ух ты. А как ты так быстро считал? Ну, просто... Ну, просто да. Ну, допустим, есть такой прикольный факт. Не знал. Нет, и потом, там есть, по-моему, еще какие-то числа там с фамилиями какие-то, простые числа вида там 2 в степени что-то плюс 1.
Плюс 1, да? Да. Ну, что-то такое, да. Ну, не важно. Там много чего может... Пальцем. Пальцем. Пальцем. Пальцем. Пальцем. Да. Причем работающая еще. Ну, просто, да. Ну, математики вот за много времени посчитали.
Если мы наполним из 5 элементов, то мы не можем сделать из 5 элементов на начальной степени больше 5. Так, тихо. Мы это уже обсуждали. Так что все, мы... Понятно. По модулю 5 нельзя, да. Понятно, что нам нужна, чтобы мод минус 1 делился на достаточно большую степень двойки.
Да, это... И по модулю 5 мы не можем. Да. Так, тихо. Все, хватит. Так вот. Итак, давайте... Итак, подразумеваем. Ладно, давайте. Можем тут, что там, плюс 0 на t в кубе, там какой-нибудь плюс 0 на t в четвертой.
Вот. Значит. Значит, мы будем делить по модулю t в шестой даже. Как я это буду делать? Ну, давайте я подумаю. А какой у меня в этом ответе будет младший коэффициент? Ну, очевидно, он будет 3 поделить на 1.
Ну, кроме 3 тут, в общем-то, писать нечего. Правда? Но. Когда вы... Ну, вот. Но тогда, если он тут 3, тогда вы понимаете, что c умножить на b, оно будет, как минимум, вот это плюс что-то делящееся на t.
Правильно? Поэтому, здесь домножаем вот этот многочлен на 3. Да. То есть, делаем вот такую операцию. 15t в квадрате. Вычитаем. Что получается? Минус 4t плюс 13t в квадрате. И еще, для удобства, сносим 6t в кубе.
Утверждение. Следующий коэффициент – это не что иное, как минус 4. В общем, заметьте, это форсировано. Да? Да-да-да. Вот. Ладно, это правда было. Вот. Нет, то это, на самом деле, просто, это вот, по сути, вот, задача такая, да.
То есть, вот, да, безусловно, вы когда-то делили столбиком какие-нибудь числа, да? Ну, во втором классе когда-нибудь, да? Вот. А если вы делили когда-нибудь многочлены, то вот, собственно, тут даже понятно, откуда этот метод вообще берется.
Да? То есть, мало ли. То есть, ну, можно сказать, да. Как делить кто-то член? Вот так вот столбиком. А почему это работает? Ну, потому что мы вот так пишем, работает. Ну, у нас на заборах и не такое пишут, да?
Ну, как всегда. Но здесь, как бы, мы заметим, что вот эти операции форсированы. Да. То есть, каждый очередной коэффициент, он здесь прямо однозначно восстанавливается. Значит, минус 4t, значит, что там, минус 12t в квадрате, плюс 20t в кубе.
Так, вычитаем, шлеп-шлеп, 25t в квадрате, минус 4t в квадрате, плюс 14t в кубе. Да? Так, сносим. Ноль. Да. Так, ну что дальше? Дальше идет 25t в квадрате. Вот. Значит, вычитаем. Значит, получается 25t в квадрате плюс 75t в кубе.
Что там? Минус 125t в четвертой. Хлоп. Что тут дальше? Минус 89t в кубе плюс 125t в четвертой. Вроде даже нигде не поменялось. Не пробрался. Так, да. Да, заметим, кстати, интересно, если бы мы делили по модулю t в кубе, то, вообще говоря, мы уже нашли ответ.
Да. Но, да, поэтому, да, если хотим t в шестой, то мы просто повторяем эти операции. Понимаете, да? Да. Ну, да. Ну, там, дальше мы уже знаем, что будет там 89t в кубе, да, ну и так далее. Давайте, ну, я тут допишу, давайте еще одну итерацию, и хорошо будет.
Минус 89, минус, там, 277, нет, 267, да. Так, и плюс, так, давайте, а, ну, давайте, раз уж тут сносить, о, 57 как раз написали. Так, 89 на 5, это сколько? Это на 445, вот, плюс 445 на t в пятой, да.
Хлоп. И что-то еще. Окей. Ну, вот, вот, вот, вот. 300. 392. Да, ща. Да, минус, ну, да, 490, 502 тут остается, ну, вот. Да, конечно, ну, да, если вы это, да, это достаточно просто закодить, но это решение работает за, ну, условно квадрат.
Вот. Так, что же я, ну, вот. Хочется, конечно, это делать побыстрее, но по крайней мере, мы, но когда мы это сделали, мы убедились, что, да, коэффициенты форсированы, но самое главное, что они существуют.
Да. Каким бы ни было. Да, то есть ответ, то есть, если многочлен Б ведущий коэффициент не равен нулю, то ответ точно будет. Причем, более того, даже становится достаточно очевидно, что имеет смысл делить не А на Б, а единицу делить на Б.
Потом умножить результат на А. Да. То есть хочется по многочлену Б найти такой многочлен, который мы будем называть Б в минус первой. Ну, то есть такой, что Б на Б в минус первой равно единице по модулю Т в степени N.
Понятно, да? И мы вот таким же методом легко показать, что он существует. И более того, значит, соответственно, еще и сказать, что С равно на самом деле просто А умножить на Б минус один мод Т в степени N.
Ну, потому что, если это умножить на Б, то, как бы, понятно. Там ассоциативность умножения, коммутативность умножения, и вот этот факт дают нам победу. Вот. Поэтому сейчас мы сводим задачу к задаче найти обратный к многочлену Б по модулю в степени N.
Понятно, да? И мы считаем, что Б нулевой не равно нулю. Вот. Так, значит, поэтому я тут начинаю все стирать. Значит, да, в этот момент я все стираю. Да. Ну, потому что заметим, что он нам подходит.
Потому что, если его домножить на Б, ты получишь А. Ну, по модулю в степени N, конечно. Да, да, да. Вот. Вот. Такой вот маленький приятный факт. А вот теперь мы начинаем. Что же мы начинаем делать?
Что же мы начинаем делать? Так, все, деление я стираю. Итак, мы говорим. Пусть у меня Б от Т равно Б нулевой. Плюс Б1Т. И моя задача его обратить. То есть я перешел в функцию, в которой я думаю только про один многочлен.
И хочу его обратить по модулю Т в степени. Вот. Значит, хочу его обратить по модулю Т в степени. Ну, сейчас посмотрим, да. Да, наша идея такая. Итак, давайте без ограничения общности. Предположим, что N делится на 2.
Иначе можно просто... Да, иначе просто нолик сюда допилим. Да? Один нолик, обратите внимание. Мне сейчас будет не принципиально, что N это степень двойки. Да, сейчас вы увидите почему. Значит, сделаем такое...
Значит, давайте распилим многочлен на два многочлена, разбираем пополам. Методом Карацубы. Да, у нас есть два метода распила многочлена. Метод Карацубы и метод Фурье. Да, условно. Итак, давайте распилим методом Карацубы.
То есть тем методом, который B0 от T плюс B1 от T на T в степени N пополам. Но я не хочу об этом. Так оно не то чтобы поможет. Значит, парни, тихо-тихо. Спокойно, спокойно. По-первых, ну вот.
То есть вот эти B0 и B1 оба размера N пополам. Как вы догадываетесь, да? Да. А еще у нас потенциально вообще-то где-то вот мы хотим вот этот вот найти тот самый B в минус первой мод N, да?
Так вот, давайте, ну, назовем его там ans, да? Так вот, этот мы не знаем, что это за ans, но мысленно можем себе представить, что он тоже равен ans 0 от T плюс ans 1 от T умножить на T в степени N пополам.
Да, наша задача найти ans 0 и ans 1, правда? Но ans 0 это обратно N. Абсолютно верно. Да, утверждение, да? ans 0 от T это B0 в минус первой от T mod T в степени N пополам. То есть чтобы его найти, нужно просто найти обратное к многочлену B0.
Понимаете, да? Понимаете? Да. Вот. Да. Доказательство. Доказательство. Вот, ну, доказательство. Хорошо. Давай рассмотрим, домножим на этот многочлен. Так, так, ладно, давайте я даже пропишу доказательство, чтобы было понятно.
Итак, давайте на этот, этот многочлен домножим на, ну, вот, на, ну, вот, на, соответственно, вот это, да? B0. Ну, потому что дело в том. Ну, хотя даже как непонятно, что тут писать. Потому что мы знаем, что b умножить на ans равно единице по модулю t в степени n.
Да? Ну да. Да-да-да. Ans tb-1 просто. Ну вот. Но, с другой стороны, из этого следует, что b умножить на ans равно единице по модулю t в степени n пополам. Не правда ли? Но теперь заметим, что по модулю t в степени n пополам, это тоже многочлен b можно обрезать до b нулевого, а многочлен ans до ans нулевого.
То есть я просто коэффициенты степени n пополам и больше убрал. Ну да, по модулю ans. Ну все. Ну, в принципе, вот поздравляю. То есть мы доказали, что b0 на вот этот вот ans0 по модулю t в степени n пополам равно единице.
Все. А, по модулю t тоже, да, хорошо, согласен. Нет, по модулю t нет. Нет, там могут быть еще лишние коэффициенты, это важно. Да-да-да. Нам придется их использовать. Ой, что-то еще у нас.
Занятие заканчивается, что ли? Нет. Где? Сейчас. Нет-нет-нет, просто тут он. Да. Так вот. Так. Значит, смотрите. Так что получается, что это обратное по модулю. То есть первую половину можно найти, запустившись рекурсивно.
Да, мы это сделаем. А что же делать дальше? Вот мы, допустим, мы этот ans0 нашли. Давайте так и пишем. Значит, находим. Значит, ans0 рекурсивно. Да, буквально, прям абсолютно. Далее. Значит, далее делаем следующую магию.
Значит, ans0 мы теперь знаем. Теперь задача найти ans1. Понимаете, да? Но теперь мы можем следующее сказать. Значит, смотрите. Теперь пишем. b умножить на ans. Оно по модулю t в степени n чему равно?
Оно равно b0 на ans0 плюс t в степени n пополам. На b0 на ans1 плюс b1 на ans0 и плюс что-то, что я писать не буду. Потому что это что-то, это t в степени n умножить на что-то. Понимаете, да?
Видим, да? Но. Смотрите, в чем проблема. Но дело в том, что это равно. То есть это по модулю t в степени n равно чему? Я утверждаю 1 плюс t в степени n пополам на y какой-то плюс b0 на ans1 плюс b1 на ans0.
Откуда я взял этот y, как вы думаете? Да, то есть если я буквально перемножу b0 на ans0, то получится 1 плюс что-то плюс t в степени n пополам на что-то, да? Ну, по модулю t в степени n пополам там остается единица.
Ну вот, но как бы, то есть это означает, что до n пополам только коэффициента будет только единица, но начиная с него может быть что угодно. Вот, мы честно домножили, это что угодно написали, видите, да?
Понимаете, да? Но с другой стороны мы знаем, что вот это вот, этот вывод должно быть по модулю t в степени n единицей, правда? Должно быть. Но тогда какой вывод мы из этого делаем? Что та штука должна делиться на 0.
Да. Ну да, то есть из этого, значит, маленькая приятная вещь. Да, так как вы, заметьте, кстати, заметьте, так как мы знаем, что ответ существует единственный вот из метода, из столбика, да, то мы теперь можем тут чисто следствие писать.
Значит, следствие здесь какое? То есть, ну, если вот эту единичку пошлеп-шлепать, получится 0 сравнимо по модулю t в степени n с t в степени n пополам на вот эту адскую скобку. b0 на ans1 плюс b1 на ans0.
Значит, из этого, ну, тут даже эквивалентность, в общем-то. А вот здесь чисто следствие. Потому что давайте, потому что тут мы, тут мы расписали, что тут 0, а тут тоже передаваем. Первые n пополам коэффициентов нулевые по-любому, да?
Поэтому, по сути, получается равенство такое 0 по модулю t в степени n пополам на этот раз равно y плюс b0 ans1 плюс b1 ans0. Но, на самом деле, если посмотреть, что мы уже знаем, а что нет, то мы получаем, что это просто линейка.
Линейное уравнение относительно перемен неизвестного ans1. Но дело в том, что b0 мы обращать умеем. Да. Ну да. То есть, если я все вот это домножу теперь на ans0, то я получу, что 0 сравнимо по модулю n пополам к ans1 плюс ans0 умножить на y плюс b1 на ans0.
Вот такая красота. Да. То есть, в переводе... Ну, отсюда... Да. Ну, да. Как говорится, оставлю вам маленькую ловушечку, да? Да, что оно... Отсюда видно, что... Как вычтите ans1? Надо просто эту штуку вычтить.
Правда, не забыть ее домножить на минус 1. Нет. Угу. Нет. Тут абсолютно очевидно, что это работает за n логом. Причина простая. Мы делаем один рекурсивный запуск, а не два. Вдвое меньше причем.
Да. Но только проблема в том, поэтому... Ну, уже просто на пальцах можно убедиться, что это будет n лог n плюс n пополам... n пополам лог n пополам плюс n на 4 лог n на 4, но это, очевидно, не более чем 2n лог n в сумме.
Что такое y? y... Это мы сказали, что b0 на ans0, вот это вот, да, равно 1 плюс y на t1. t, там, n по словам t, то есть это мы в явном виде вычисляем. Вот. Соответственно. Вот. Так что вот такая красота.
Да. Тут умножений, конечно, чуть больше, чем одно получилось, но в сумме рекуррента здесь получается t от n равно t от n пополам плюс, там, o от n лог n. Ну и отсюда автоматически следует, что t от n равно тоже o от n лог n.
Можете даже t-ты подрисовать. Окей, но мы сейчас лучше делить многочлены с остатком. Да. Ну да. Причем за стоимость фурии, обратите внимание. А где делить многочлены с остатком? Да, ой, как же делить многочлены с остатком?
Так, что, сейчас, погоди, давайте с этим это допоймем. Нам в это поверить надо для начала. По модулю t в степени n пополам? Да. По модулю t в степени n? Нет. Не-не-не, n пополам. А, да-да.
Да, поэтому да. И мы то, что там будет после n пополам, мы учли. То есть даже в формуле тут учли. Да-да. Нет, просто я смотрю, а n с единицей получается такой, типа... Ну вот. Так что вот такая красота.
Формулу я наизусть даже не помню, но как потому, что она вот так вот просто выводится. Ну да. Да. То есть просто знаем как и очень хорошо. То есть получается n log n, получается радость.
Так что теперь, значит, теперь запомнили, да? То есть у нас вот такое много черных ящиков. То есть мы умеем делить многочлены по модулю t в степени n. А умножаем мы многочлены просто в фурье, да?
Да, просто в фурье, ну и обрубаем лишнее потом. Хотя когда перемножаем, мы, естественно, ничего не обрубаем, а там учитываем, что размер там увеличивается в два раза, поэтому t-шек нам нужно в два раза больше, вот и все.
Ну да. Это мы все учитываем. Вот. Ну умножаем, да, то есть как всегда. То есть у нас вот все, черный ящик, вот мы умеем умножать два многочлена размера n за n log n. Теперь у нас есть еще один черный ящик, который умеет делить многочлены по модулю t в степени n.
Что можно с ним сделать? А можно много чего с ним делать. Ну, например, да, то есть даже пока не бежать решать какие-то задачи на деление многочленов с остатком, потому что можно развлекаться.
Потому что, ну, классика жанра такая. Значит, смотрите, задача такая. Вот, например, такая классическая учебная задача из того же Тинькоффа гласит следующее. Вот как часто на вашем жизненном пути встречаются вот такие динамики?
Смотрите. Я тут немного отдельно сюда порисую. Вот представим себе, что вы там какой-то dp и t равно сумма по всем g меньше i от нуля. Там, допустим, dp gt на, ну, какой-нибудь там c и минус gt.
А это просто деление многочленов. И плюс еще a и t. Нет. Ну, не совсем деление многочленов. По модулю. Ну, тоже не совсем. С небольшими изменениями. Вот. Ну, вот. Значит, вот такая вот штука.
Так. Что-что? Ну, вот. Ну, вот, да. Тут обычно, да. Еще, наверное, да. Для удобства тут, по-моему... Ну, да. Ну, смотрите. Да. Для удобства тут еще подразумевают, что c нулевое равно нулю. Ну, предположим, что a и c это какие-то заданные нам наперед массивы.
Да? Вот. Ну, c, ну, вот. Тогда чем нам помогает, что c нулевое равно нулю? Меньше либо равно? Ну, можно. А можно сделать еще более крутое. Что, например, ввести в эту операцию ввести производящие функции?
Да. Что такое производящие функции? Да. Да. Ну, там дальше по-разному. Мне нравится. Да. Определение Андрея Михайловича Григорьевского, которое в этом месте вводит кодовое слово картинка. Надо поделить a c c.
Да. То есть будем говорить, что у нас есть картинка, где вот a c c это вот такой вот... Стоп. А у вас где-то была? Какого слово картинка? Да. В явном виде. Но картинка имеется в виду, что мы не задумываемся о том, что если туда подставить t, то что-то там получится.
Там, где-то он сходится, где-то не сходится. Понятно, есть там этот радиус сходимости, там бла-бла-бла, бла-бла-бла. Но нас сейчас это не интересует. Нас интересует картинка. Ну, говорит о том, вот, почему картинка? Потому что это не просто многочлен, это бесконечный многочлен.
Вот я введу такое a. То есть, картинка в том плане, что я могу на этих, на вот таких картинках ввести операцию сложения, вычитания, умножения и даже деления. Если тут вот... Да. Да. Вот, да, вообще говоря, официально это называется. Да.
Да, ну вот, мне нравится слово «картинка», да. Вот такая вот картинка. Но, да, то есть, мне даже, в общем, я не знаю, там, че он там сходится, там, ну вот. Вот, но на c-шку и на dp-шку, главное, я тоже могу такое ввести.
Прям вот по-честному, да. Плюс c2 на t в квадрате, плюс там c3 на t в кубе, плюс и так далее. И dp, ну, тоже догадываетесь, да, я вот прям так и определю. dp нулевое плюс dp первое на t.
Плюс dp. dp второе там, да, на t в квадрат, плюс dp третье на t в кубе. И на этих картинках вот это вот все равенство можно записать следующим образом. Что dp равно... Чему равно? Как ни странно, dp умножить на c плюс a.
Ведь что вот это вот за операция? Это ж буквально умножение формально-степенных рядов. Да. В нарочленных картинках. Да, да, да. Да, а c нулевое равно нулю? Ну, потому что вам тут в формальной сумме нужно еще dp на c нулевое, да, умножить, да?
Поэтому что... Надо решить в едином мнении. Да, на картинках. По модулям. Да даже нет. Я сейчас просто вот в формальных степ... Вот, я тут никакого модуля не пишу, это верно до бесконечности.
Это верно до бесконечности. Ну, нам-то в задачах надо посчитать первые способы. Да. Ну, обычно... Вот. Поэтому, да, получается, что dp равно... Ну, просто спалю интригу. a делить на 1 минус c.
Да, деление существует, потому что c от 0 равно 0. Значит, вот это формальный степенной ряд с ведущим коэффициентом 1. Все. Так что остается... То есть, честно, если вас интересует только там первое n или n плюс 1 коэффициент, значит, вы просто должны это деление выполнить по соответствующему модулю.
То есть, да. И вот так задача решается за n. n log n. Да. Причем это еще, допустим, чисто... Может, там чисто какая-то задача, которая тупо выглядит как-то учебно, да? Ага. Ну, вот. Но есть более красивая задача.
Смотрите. Вот. Такое поняли. Ну, вот. Задача такая. Найдите количество связанных графов на n вершинах. Связанных графов на n вершинах? Да. Связанных неориентированных графов на n вершинах. А-а-а.
Да. Вот. Вот. Да. Собственно. И не случайно оно там было. За квадрат log? Нет. Ну, за просто квадрат вы уже должны были научиться это делать дома. Да. Давайте. И да. Ну, вот. Ну, хочется, конечно, это сделать все-таки за n log n.
Для какого-нибудь... То есть, n уже где-нибудь там 100 тысяч, 200 тысяч. Как же это сделать? Значит, ну, давайте. Ну, раз вы решали это, тогда вы мне подскажете динамику. dp и t там чему равно?
У меня вторичная задача. В 3 слоя это считалось. А, в плане не в 3 слоя, а в 3 динамики было отдельно. О-о-о. В 3-и-и. Давайте посчитаем количество... Что можно провести часть как будто...
Ну, блин, короче, там был прикол, что количество вообще всех графов без персоналов, все такое, типа, было. Вот. Вот. Вот. Ну, хорошо. Пожалуйста. Хорошо. Пожалуйста. All от... Так. Хорошо. Давайте пишем.
All от i, да? Ну, минус количество несвязанных графов, да? А, да, да. Так, давай. Ну, all от i, да. Как-нибудь она вычисляется. Ну, там, понятно, 2 в степени, там, c-шка, неважно. Да, да, да.
Это неинтересно. Так. А теперь... Что же мы должны вычесть? Да, тут вот... Да, вот в этих задачах нужно максимально точно выписывать формулы. Количество несвязанных графов на этой вершинке.
Так. А как посчитать количество несвязанных? А мы перебираем, в общем-то... Да, ну, допустим, какую-то вершиночку, вот, и переберем, получается, сколько вершин ее компонентной связанности.
Тогда это будет просто от 1 до n-1 умножить... Акцент с сессионом. Акцент с сессионом. Акцент с сессионом. Да, да, all of the subsets. То есть остальные мы соединяем как угодно. Сейчас. Не all, а вообще с каждым.
All of the subsets. Так, то есть пишем... Сейчас, погоди. Там получается так. Во-первых, да, dp от k, да? Ага. Ага. Значит, ну, ее компонента светлая. Во-вторых, на all от n-k, видите, очень похоже на умножение, но подлянка в том, что, как правильно замечает Ваня, там еще c-шка нужна.
С какими способами мы к первой вершине можем подцепить еще k-1? Ну, вот. Ну, я ее... Может, предвудольная графа была? Нет, там была задача, была маленькая задача про просто связанный граф, а была и предвудольная потом.
Эти задачи были в одном и том же dv. Да. Если это... Видимо, ты ту задачу, видимо, ты там решил, написал и не заметил. Да. Этого, этого... Да, ну, нужно как раз перетапливать. Ну, вот. Вот. Я тут даже эту c-шку прям расписываю.
Давайте, да? Давайте n, хорошо. Давайте. Видим, что мы n-1 факториал, во-первых, можем вынести вообще данные. Так. Во-вторых, мы можем k-1 факториал запихнуть в dp. Нет, вынести n-1. А, ну, и скобки-то, конечно.
Так, ну, хорошо. k запихнуть в dp. Допустим, в пол n-k. n-k факториал. Да. Давайте... О, давайте это сделаем скорее, да. Только вот давайте думать. Минус n-1 факториал на сумму от k равно 1 пум-пум n-1.
Так. Чего мы кому... А, давайте. Вот, смотрите. dp k-t делим на k-1 факториал. Так. Замечательно. Вот. А пол n-k делим на n-k факториал. Угу. Так. Значит, n-k... Ага. Делить на n-k факториал. Верно.
И мы будем равны старой dp-шке и старому пуму, поделёнными на соответствующие факториалы. Да. Только что такое минус n? Ну, только тут надо аккуратно, потому что... Ну, да. Только, видимо, только надо с нулями ещё разобраться.
Но, видимо, чтобы разобраться правильно с нулями, то есть, видимо, чтобы разобраться правильно с нулями, нам, видимо, в этих новых многочленах придётся сказать, что там в нулевых коэффициентах ноль.
Да? Так. Ну, давайте. Значит, вводим два многочлена. Ядь... Вот. Ну, давайте скажем, что вот ядь от... От i просто будет... Нет. А, нет. dp-то... Нет. Почему? Мы же dp хотим вычислить. Да. И... А мы потом dp выразим через ядь.
Мы ядь... А, хорошо. Ладно. От i не должно быть n минус k плюс 1? А, нет, не должно быть. dp от i делить на i... dp с 1, например. Да. Значит, i больше либо равно 1. Да. Естественно, ядь от нуля...
Давайте я скажу ноль. Или даже правильно знаете, как написать? Ну, dp-то dp. Давайте лучше ядь и t. И у нас будет формальный, как вы уже догадываетесь, степенной ряд ядь. Да? Да. Хорошо. Так.
Так. Ну, хорошо. Вот. И вводим... Так. Да. Степенной ряд... Да. Степенной ряд it. Который равен... Видимо, даже не просто all. Вот так. Да. Но... Тоже i больше либо равно 1. Хотя, видимо, тут уже...
Ну, давай... Ну, вот. Хотя ладно. Давайте попробуем так. Да. Просто i больше либо равно 0. Ну, напротив... А, нет. Должно ли оно быть? Должно ли оно быть? А, но... А, чтобы у нас тут all нулевое было равно 1.
А у нас all n-k t берем. n-k t. Да. То есть получается all нулев... Ну, то есть all нулевое... Да. All нулевое будет. Нет. Не будет. Нет. У нас его не будет. А, ну приумножать... Если мы хотим умножать, то будет.
То есть тогда... Да. Если... Ну, ладно. Можем... Знаете, давайте лучше его... Нет. Давайте лучше его... Смотрите. Давайте разбираться. Ядь от 0. Давайте тоже скажем 0. Но главное, чтобы у нас было верно утверждение.
Так. Значит, all от n. Так. Замечательно. Но тогда я утверждаю... Так. Ну, очевидно, что если мы найдем коэффициенты... То есть нам нужно найти ядь. Потому что найдем ядь, найдем dp-шку. Понимаете, да?
Прям лозунг, да? Найдем ядь, найдем dp-шку. Вот. Да. Найди ядь, спаси dp-шку. Да. Ну, как-то так. Да. Так вот. Ну, теперь у нас есть какой-то вопрос. Давайте подумаем. Как же нам теперь это все записать?
Так. Ну, заметим, что мы можем все вот это вот поделить, вот это равенство, на n минус 1 факториал. Правда? То есть получится. Давайте вот... То есть прям в явном виде, если это записывать...
А лучше тут в явном виде записывать. Да? То вот. dp от n делить на n минус 1 факториал равно all от n делить на n минус... Ой, проблемка. n минус 1 факториал, да? Еще k-шка от единицы, наверное, минус 1 в оригинальном.
Да. Значит... Давайте посмотрим сократительно. Сейчас. Минус... Сумма, значит, k равно 1, пум-пум, n минус 1. dp kt на k минус 1 факториал на all от n минус k. Нет, вот тут подлость, да. Мы хотим k-шку от 0 суммировать, да?
Нет, пока я просто формулу переписал. Нет, понятно, что мы хотим это посчитать, что y равно y на y плюс что-нибудь. Да? О, y на y плюс что-нибудь. Классно, да. Вот. Значит, вот очень хочется это сделать, потому что это вот у нас y.
Да, смотрите. А, ну нет, нормально, да. Это y. Ну вот. Да. Это y. Это что-то похожее на y. Но, тем не менее, вот это y и это y. Видно, да? То есть поэтому придется... Ну вот. То есть придется, видимо, какое-то дополнение взять.
То есть так как у нас тут all n-ное делить на n минус 1 факториал... Угу. Не-не-не, ну это нам никак не мешает. Ну да. Поэтому придется... Да, тут уже ничего не поделаешь. Придется ввести...
Ладно, видимо, то, что мы назовем y с волной. Ну и выразить его через y. Не, не получится, потому что вы каждый коэффициент на свое число домножаешь. Поэтому увы. Да можно было сказать, что это производная умноженная...
Это производная y умноженная на t, конечно, да. Но... Но, наверное, нам не очень хочется сейчас производные вводить, да? Ну пока еще рановато, по крайней мере. Сдать... Не уверен. Так. У нас уже были производные на прямом курсе.
Охотно верю, да. Ага. Вот. Вот, давайте. Y с волной такой получился, да? Так, ну теперь мы уже пришли к тому, что мы готовы написать формулу. Итак. Значит, я... Значит, вроде как теперь взять равен...
Y с волной... Минус... Ну, вроде как... Y на y. Да, y на y. Не, ну естественно, в реальной жизни вы не обязаны писать именно эти буквы, конечно, да. Вот. Ну что, вроде кайфец. Потому что отсюда...
Значит, ну отсюда автоматически что нам надо? Нам надо найти y. А y, получается, должен быть равен что-то в духе... Y с... Y с волной... Поделить на один плюс... Значит, один плюс y. Ну, проверяем, да.
Ну да, они двое вычисляются через all. All вычисляется... Ну, как-то вычисляется, нам в этом решении даже плевать как. Понимаете, да? Ну, все. То есть, получается, вам нужно вычислить all.
Ну, вот. Вычислить вот эти y, значит, по ним вычислить вот это деление, вычислить, соответственно, y. И по ним получить dp, не забыв давно жить на факториал, конечно же. Да. Причем этим же методом, на самом деле, и для двойных графиков тоже оптимизировалось.
Ну, в принципе, да. Нет, ну, всякое бывает, да. Другой вопрос, что, конечно, в условиях контеста, конечно... То есть, проблема такая, что вот в условиях контеста этим, конечно, надо довольно заниматься.
Потому что, честно скажу, я помню, три года назад я был в Петрозаводске. И там, помимо всего прочего, дали задачу, в которой вот это нужно было сделать в качестве... Подзадачи. Подзадачи?
Да. Да. То есть, я даже покопаюсь, возможно, я эту задачу вам даже в DZ добавлю. Это подзадачу или задачу целиком? Задачу целиком. Вот. Но там просто нет, подлость задачи заключается в том, что там из разряда понятно, что делать, но вот надо это все проделать, причем максимально без ошибок.
Ну, по-моему, для того, что еще в условиях контеста надо деление многочленов написать. Но, допустим, у шовермастерстов там в темноутбуке деление многочленов было. Вот. Да и вот. У вас оно как бы все через неделю будет, очевидно.
Вот. Так что там не очень интересно получается. Вот. Ну, как бы, Fourier у вас уже есть, да? Почему по Fourier столько фактических заданий? Ну... Ну, а какие должны быть теоретически? Не. Там какая-то фишка, чтобы все это ручками делать.
В плане, прошлая лекция была полностью теоретической будто бы. В плане, как работает Fourier прямо, ну, типа, доказательно. А сейчас что? Черный ящик занял, как работает все. Ну да. Ну, только у вас в ДЗ было, напишите этот черный ящик все-таки.
Да. Теперь в следующем ДЗ вы будете его использовать как черный ящик. Да. Да. Но я специально, поэтому вас и настоятельно просил сделать это именно к понедельнику, чтобы уже как бы... Почему это черный ящик для умножения многочленов?
Да. Но теперь, да. Но у вас там следующая задача, напишите такие черные ящики для деления. Значит, смотрите. Но более того, погодите, это еще не все, если бы. Смотрите. Смотрите, какая магия.
Потому что, на самом деле, есть еще веселая задача, которая тут неожиданно классно может как-то решаться. Задача называется линейная рекуррента. Вот смотрите. Сейчас будет немножко магии.
Так, все, ядь выть какой-то там, да. Представим себе, ну, такая типичная задача. Дано какой-нибудь, какая-нибудь рекуррента. Рекуррента выглядит так. a n плюс k. k равно, ну, что-нибудь в духе, там, c нулевое a n плюс c1, там, a n плюс 1, плюс и так далее, плюс c k минус 1 на a n плюс k минус 1.
Ну, вот что-нибудь такое, да? Да, ну, конечно. И вот, и всякие a 0, a 1, a 2 и так далее, а k минус 1 вам, естественно, как-то заданы. Ну, погодите, погодите, спокойно. Тем более, что там, тем более, до конца оно еще не поможет.
Смотрите. Так, и теперь вот задача. Вот вам даны такие вот k штук, и вот спрашивается, а какой-нибудь n равно чему? Да, где n и k у вас, ну, где вот k у вас там до, там, 10 в пятой, а n до, ну, ладно, давайте пока 10 в шестой.
Пока. Я сразу предупреждаю. Пока. А потом будет. k до 10 в пятой, да? Да. А, в данном случае просто индекс, мог и написать. Блин, я бы сказал, что эта задача решается за k, куб, лог, там, что-то такое, но...
Ну, тогда она вообще в тупую, она вообще за n на k решается. Ну, можно за умножение матриц. А, да, да, ладно. Да, можно за умножение матриц, но да, это не очень хорошо. Блин. Собственно, ничего.
Но нет, умножение матриц у вас обычно вы используете, если у вас k до 10 в пятой. А, допустим, где-нибудь там 2, 3, 5. Но зато n до 10 в восемнадцатой. Да, да, да. Да, там вы начинаете использовать стандартные матрицы.
Безусловно. Но мы сейчас не об этом. Да. Но теперь что делать из k на 10 в пятой? Есть, оказывается, еще веселый метод. Который тоже нам намекает, что, наверное, тут это счастье можно выразить в каких-нибудь производящих функциях.
Потому что надо просто... Ну, понятно, что надо ввести, конечно, картинку a, которая равна a нулевое. Плюс a1t. Плюс a2t в квадрате. Плюс a t в кубе. Плюс и так далее. Плюс a n t в n. Плюс и так до бесконечности.
Но надо ввести правильную c. Потому что написать, что вот это вот равно a умножить на c, это, наверное, не получится. Если я просто напишу c0, c1, c2 и так далее. Правда? Да. А где же будет не обман?
Куда свернуть? Нет. А, ну да. Да, конечно же, хотелось бы, наверное, развернуть. И мне очень хочется сказать вот что. Вот. И где-нибудь в конце c0 на t в степени, получается, k. Тогда у меня почему-то возникает подозрение, что, наверное, если я a умножу на c, то у меня будет что-то похожее.
Ну, вроде как-то да. Да. Да. Да, хочется так сказать. Да, прям так и сказать. a равно a на c, поэтому c равно 1. Что? Это правда такое? А, нет. Блин. Там надо еще посмотреть на то, что будет в первых коэффициентах.
Да. Там корректно. Да. То есть, да, смотрите. Да. Тут, правда, есть такая маленькая подляночка, которая говорит о том, что если вы перемножите a на c, то во всех коэффициентах, там, начиная...
Да. ...с k, это будет действительно правда. Да. А вот до него... Ну, вот. Ну, до него плюс какой-то... Ну, давайте y мы его назовем. Да, где y... Да, ну, вот, понятно, размера k. Вот так, да?
И нам бы, конечно... Так что вот... Потому что эта рекурренция, она не верна. Нет, смотри. Потому что когда ты... Ну, вот. Ну, потому что если ты перемножишь a на c, ты получишь не только коэффициенты, начиная с k, которые совпадут с a, да?
Но и более мелкие коэффициенты. Ведь если ты возьмешь вот это вот, там первое k коэффициентов a и перемножишь их на вот это, ты там тоже что-то получишь, да? Не нулевое. Да. Вот. И оно...
То есть, получается, ты что-то получишь, и оно будет отличаться в этих коэффициентах тоже от самого a, скорее всего. Поэтому надо вот эту компенсацию поставить. Вот. Ну, вот. То есть, вот что-то такое.
Но с другой стороны, утверждается, что эту компенсацию не так сложно и найти. Почему? Ну, потому... Перемножить a на c по модулю... Ну, да. Ну, да. Потому что, смотрите. Можно сказать, что, значит, a равно, действительно, какой-то a к t, да?
Плюс t в степени k на, допустим... Какой-нибудь там a штрих к t, да? Понимаете, да? Ну, первый k коэффициентов нам даны из a, я понимаю. Вот. Да, вот здесь первый k коэффициентов, да? Тогда, когда мы домножаем a на c, мы понимаем, что это, на самом деле, тоже равно t в степени k на, ну, я утверждаю, a штрих к t вполне себе.
Да, это мы уже поняли, да? Что после... Это как раз я говорю, что после k-тового варианта как раз тоже шоу а будет, да? Ну, вот. Но плюс... Но плюс что? Ну, здесь, соответственно... Ну, вот.
Но плюс, получается... Ну, и здесь, на самом деле, то, что нужно написать, это a c mod t в степени k, по факту. Понимаете, да? Пока черная магия происходит. Нет. Откуда? Ну, господи. Ну...
Ну, потому что хорошо, вот так напишу, вот так. А, нет, ладно. Вот так, просто по определению, да? Просто a c это многочлен, поэтому его можно разбить на первое k c, все остальные. И следующее, вот так.
a c штрих k t, да? Но заметим, что вот эта штука, она равна t в степени k на a штрих k t, это мы уже заметили. Мы так вот подогнали c, с учетом этой рекуррентной формулы. Понятно, да? А что находится в a c k там?
Ну, a c k t это, по сути... То есть, на самом деле, это просто тождественно равно, просто по определению. a c mod t в степени k, да? То есть, это многочлен c, в котором урезали все, кроме первых k коэффициентов.
Но a c такое мы найти можем. Потому что... Потому что первые k коэффициентов a нам известны. И c известны. Так что остается только перемножить и обрезать. Вот. Ну вот. Так что вот такая вот штука.
Ну вот. Так, ну теперь давайте посмотрим, да. То есть, действительно, смотрите, что мы делаем. Ну вот. То есть, вот... Ну вот. Ну, по факту, в общем, и не интересно. То есть, мы берем... То есть, значит...
То есть, да. Теперь у нас задача, правда, как найти a. Да? То есть, a находится так. Давайте вот это вот будет равен какой-нибудь z. Вот. Ну, вычтем такой z. Да? Да. То есть, и получается в итоге a c равно чему?
z плюс что? t в степени k на... Значит, на a штрих k. Да? Это равно z плюс a минус... Потому что, чтобы превратить вот это в a, я должен прибавить еще вот недостающую часть. Правда? Я правильно понимаю, что штрих это ту оставшуюся часть, делим на t в степени k просто?
Ну... Чего? А штрих это оставшаяся часть ашки, которую мы делим на t в катой, да? Ээээ... При больших... Ну, да. Ну, да. А, да. То есть, это ряд а начиная с катого коэффициента. Не, ну, мы же уже нашли y.
Мы не можем просто сказать, что а это y. Мы не нашли y. Мы не нашли y. Он там, он как раз непонятно к чему равен, поэтому мы его даже не ищем. В смысле, непонятно к чему равен? У нас смотрим это равенство по модуле...
Ну, ладно. По факту, ладно. Мы его нашли, потому что y теперь это z. Просто z минус a катая. Все. То есть, да. Это я просто к тому, что не путайте вот этот y и вот этот коэффициент. И вот это.
Просто это вот разные вещи. Так-то да. То есть, да. То есть, теперь отсюда, ну, опять автоматически получается, что действительно а равно, получается, z минус a катая поделить на c минус 1.
Ну, или можете там на минус 1 подомножать. Неинтересно. Ну, вот. Ура. Да. Тем более, что где z вычисляется вот так, а катая вычисляется вот так. Неплохо, да? Да. То есть, вот такая вот красивая штучка.
Да. Да. Ну, n log n вот для этого большого n. Но мы все равно хотим, но мы-то, наверное, хотим ставочку и повысить. Сейчас. Можно чуть-чуть подумать? Давай. Ну, верно. Вот это вот равенство, что z плюс t в степени k а штрих k.
Ну, потому что, смотри. Ну, потому что, смотри. Что такое a? Значит, a это a катая плюс вот эта штука. Правда? Да. Теперь давай я вот к этой штуке прибавлю a катая и вычислю. Вот. Да, да, да.
Ага. Вот. Такая вот логика. Да. Да. Ну, да. Вот плавянка да. То есть, максимально да. Тут надо максимально точно все выписывать. Короче, формулы. Причем, здесь, заметьте, вы там дебагом не лечите, потому что у вас тогда либо все работает правильно, либо все работает неправильно.
Ну. Ну, как? Ну, сомнительно. Я боюсь, это тот случай, когда вам… Если что-то работает неправильно, то ты получишь просто кучу непонятно откуда взявшихся чисел. Ну, да. Нет. Ну, да. Максимум, что ты можешь, это разве что, зная, что FFT должно вычислять значения многочленов в каких-то точках, вычислить их в честную.
И потом сравнивать, получилось или не получилось. Ну, что делать? Ну, как бы да. Надо быть математиком. Надо максимально точно… Писать максимально точные формулы и уметь их мозгом перепроверять.
Да. Тут ничего не поделаешь. Зачем мы говорим, что AC' равняется H'? Чего? Ну, за… Или мы просто переименовали? Нет. Это не переименование, это утверждение. Ну, мы начали с того, что мы определили C специально таким образом, чтобы A умножить на C совпадало с A, начиная с катого коэффициента.
А, да. Вот. То есть, поэтому вот это, AC' равно H', это утверждение, естественно. Это утверждение, да. Вот. Поэтому. Так. Так что вот такая красота. Ну вот, понимаете? Да. Но сейчас я… Вот. Так что можно было бы тут тоже так решать.
Но у меня есть следующая версия этой задачи. А если я тут потребую 1018? Да. Вот это вот есть… Да. Ну, сами понимаете, вот это вот отправится в трубу. Не-е-е. Вообще нет. А ну, что-то намного более…
Вот. На самом деле, нет. Что-то намного более интересное. Да. Ну, значит, это… Ну, значит, придумать просто немножко другие методы. Нет. На самом деле, самое смешное, что их есть целых два.
Не то… Эйнштейновский. Ага. Или… Почему не Лейбницевский? Или Равсоновский еще? Я боюсь этого Эйнштейна. Нет. Ну, просто это вопрос… Как? Эйнштейна. Эйнштейн. Эйнштейн. Да-да-да. Ой. Да. Вы знаете…
Да. Может, вы все попадете в спектакль. Подписок Эйнштейна. Может, Эйнштейна. Ну, не знаю. Все относительно. Это хорошо. Да. Нужно лишь попасть в сельский кипелевый учебник. Ну, почему? Ну, это будет означать, что вы учитесь в каком-то там мощном питерском вузе.
Вообще-то это будет означать… Или у него в школе там. Почему нет? Ничего плохого в этом нет. Ладно. Так. Нет. Я боюсь… Нет. Тут все, конечно, будет гораздо хитрее. А базироваться будет на… Ну, базироваться будет на следующем.
Заметьте, что чтобы получить каждый следующий коэффициент, нужно знать n предыдущих. Правда? Ладно. k предыдущих. Да? Да. Но возникает интуитивное ощущение. Но ведь на самом деле есть же подозрение, что чтобы знать…
Вот. А если знать не следующий? А вот следующий через один? То тоже достаточно знать те же самые k коэффициентов. Правда? И более того, в принципе, если вот порасписывать, то у вас тоже получится те же…
То есть можно было написать an плюс k плюс 1, и написано то же самое. Только на месте c-шек находятся какие-то другие коэффициенты. Но эти коэффициенты, заметим, от n вот этого не зависят.
Правда? То есть каждая… Ну вот. То есть давайте вот начнем уже картинки рисовать. Идея из возведения матрицы в степень. Да. Да. Но где… Да, где тут? Ну не возведение… Да. Скорее… Ну я бы сказал даже не из идеи возведения матрицы в степень, а из идеи из бинарного…
Из сведения к бинарному возведению в степень. Да. То есть… Ну там вы делаете матрицу, а тут просто вот… А тут мы говорим, что допустим мы хотим найти какой-нибудь там… То есть мы знаем первое k коэффициентов, и мы хотим там сдвинуть это на…
То есть найти не следующий первый, а следующий какой-нибудь там, я не знаю, двухмиллионный. Для этого достаточно просто научиться сводить к миллионному коэффициенту и… Чего? Ну вот так. Ну посмотрите, сейчас покажу, что я имею в виду.
Вот. Смотрите. Значит. Мы знаем с вами, да, что… Значит, давайте смотреть, пока заметим, что a n плюс k t, оно равно вот там c 0 a 0, ну давайте я тут попишу, тут лучше понимаю, тут… Еще раз тоже слева от вас.
Ой. Ну, знаете, у меня что-то… У меня ощущение, что лучше… Да. Вот. Значит, смотрите. А что такое a n плюс k плюс 1? Да. Если прям в тупую писать, то… Вот так, да? Да. a n. Ну, можно еще раскрыть…
Ну, блин, вот ты говоришь, сейчас как-нибудь выясним. Можно раскрыть, что такое a n плюс… Да, но теперь заметим, что… Вот. Что a n плюс k t я могу раскрыть вот по этой формуле, да? То есть это равно…
Ну, на самом деле… Ну, так можно и написать. c 0 a n плюс… Там… Что там еще? c 0 плюс c 1 на a n плюс 1 плюс… А, нет. Неправда. Тут же еще на c k минус 1 надо домножать, да? Ой. Ой, тут тоже надо домножать.
Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Да? Да так, ну, потому что… Да-да-да. Да. То есть пишем тут, да, видимо, c 1 c k минус 1 плюс… Плюс что там? Да. На a n плюс 1. Плюс c 2 на c k минус 1 плюс c 0 на a n плюс 2 плюс и так далее.
Нет, это не c 0, это c 1. А, c 1, да, правильно. Вот. Плюс… И плюс… Что там получается? c k минус 1 на c k минус 1. Получается c k минус 2, да, на a n плюс k минус 1. Ну, нет. Раскрыть не получится.
Я это просто определю, знаете как? c 1 0 a n-ное плюс c 1 1 a n плюс 1, да? Вот. Нет. Нет, c пока не получается. Вот, значит, да. Значит, a n плюс k минус 1. Вот. Я просто хотел показать, что каждый n плюс k плюс 1 элемент тоже является линейной комбинацией тех же элементов с n-ого по n плюс k минус 1-ого, причем его коэффициенты тоже от n не зависят.
Понимаете, да? Да. Более того, в принципе, я, ну, повторяя рассуждения, я вообще могу сказать, что n плюс k плюс g, оно тоже равно c 0 g t a n-ное плюс, там, ну, короче, вот это вот, да?
Это я тоже могу. И, в принципе, на самом деле, теперь задачу я хочу свести к следующей. А давайте я попробую научиться, учиться искать для какого-то g или каких-то g вот эти коэффициенты, да?
Потому что если я, ну, если у меня g будет равно, там, ну, там, вот это вот, там, какое, n минус k, видимо, да? Или, ну, да, ну, да, вот это n минус k, да, то тогда я просто вот в эти штуки подставлю а0 и а1 и получу ответ.
Правда? Понятно? Поэтому вот такая у меня идея. Я хочу научиться как-то искать вот эти вот c житое. Вот у меня вопрос. Как же я вот эти вот c буду искать? Так. Ну, вот. Да. Ну, как же их найти?
Ну, да. Причем, ну, вот. Значит, ну, как тут полезно? Да. Вот действительно. Да. Ключевая идея заключается в том, что, зная c и t и c житое, хочется как-то научиться получать c и плюс жи. Умножим их в степень сложности.
Что-что? Нет. Нет. Ну, чтобы увидеть f надо подумать, понять, а при чем тут перемножение многочлена, ну, вот. А как его тут найти? По модулю. По модулю какому-то странному. Ну. Вообще странно, что мы c первое через c нулевое считаем.
Я бы, на самом деле, сдвинул обозначение. Нет. А что не так? Из-за того, что это мы, как бы, c первое получили только из c нулевого. А мы не можем из c нулевого, как бы, получить что-либо.
Слушай. Разумно. Разумно. Разумно. Я вот эти вот. Давайте так сделаем, да. Так. Да. Давайте вот эту единичку введем только, да. Назовем это двоечкой. Да. Для того. Для того. А тут мы подразумеваем единичку, да.
А тут. Только тут вот. Когда сдвигаем на g, ну, вот это будет у нас коэффициент номер какой? g плюс 1, по сути. Да. То есть, зная n коэффициентов, найди, типа, вот следующий, первый, там, следующий g при этом.
Нет. Ну, не c, а d. Ну, да. То есть, когда c и t, значит, вот найди и. То есть, следующий где и. Один, два, три и так далее. Так. Ну, давайте подумаем. Действительно, как у нас c и t и c ж могут быть связаны?
Чего-чего? Ну, c и t плюс ж плюс мусор. Да, нет. Нет, давайте распишем. Для этого. Почему? Погоди. Нет, погоди, погоди, погоди. Понятия, ну, в прошлый раз получилось, и сегодня стало все. Да.
Я предлагаю медное решение. А почему неверное, как бы. Да. Я не задумываюсь. Нет, ну, вот. Нет, ну, это. Ну, только, такой вопрос, такой вопрос, зачем? Да. Назовем. Да, нет. Нет, надо подумать вот о чем.
Мы сейчас вообще c и t и c ж считаем как ряды, вот все, да? Ну, да. Все. Нет, давайте. Да, вот. Ну, вот. Нет, ну, можно. Я бы. Знаете, давайте. Вот эту формулу. Ой, знаете, как я эту формулу пишу?
Я немножко по-другому перепишу ее. Я пишу так. А m t. Знаете, к чему равно? c нулевое ж t. А m минус. А. А. А. Так, минус что? Минус ж минус n плюс 1. Давайте, ну-ка, вот вы мне сейчас подскажете, правда это или нет.
А почему минус n? Да, потому что, наверное, минус, так, минус k. И в конце, значит, а, нет, ну, вот. Во. Во. Просто если переписать, то понятен будет смысл, да? То есть, вот последний коэффициент.
То есть, если ищем m, то коэффициент, когда последний был на ж раньше. Вот. Вроде адекватненько, да? Сейчас. А. А. Откуда у нас все поднялось? Ну, оттуда же, откуда и раньше. У нас же k коэффициентов c.
Да. То есть, нет, по факту, я вот это определение просто немножко по-другому переписал. Да, да, да. Вот. Просто чтобы, во-первых, чтобы понимать, что такое ж. Чтобы более точно понимать. Потому что теперь у меня возникает какая идея.
Ну, на самом деле, да, можно ее еще переписать, знаете как? Значит, l равно от 0 до k минус 1. Да? Это можно написать как, значит, am минус j минус l на c jt lt. Вот. Можем такое сказать?
Ну, вот. Пока я тоже, друзья, тупо, тупо вот это переписал. Я ничего умного сейчас не делал. Пока логично, да? Просто у меня теперь идея такая. А вот теперь я хочу сделать умное. Давайте я в эти ашки еще теперь их перезапишу через ишки.
То есть я вот сейчас вот в каждую вот эту ашку буду писать там пересчет через c и t. Значит, поехали. То есть теперь сумма по l от 0 до k минус 1. Давайте я прям. Да, тут надо прям максимально надежно писать.
Да, в принципе, переписали не совсем верно, потому что должен умножаться на am минус jt. Это неверно. Тогда минус. Да. Согласен. Давайте. Так. Ну, давайте. Ну, давайте покатать. То есть нам сейчас ашки расписывать, поэтому давайте лишние сюда введем.
И вместо l здесь тогда мы напишем. k минус 1 минус 1. Ну, лучше k минус 1 минус l. Вот. Хорошо. Значит, пишем c k минус 1 минус l. Так. Вот. Умножить на сумму. Ну, давайте. По p от 0 до k минус 1.
Сумму пишем. Ой. А, нет. Ага. Может, тут надо было и. Так. Ну, ладно. Пофиг вам. Ладно. Давайте. Напишем как есть, а там как получится. Ладно. Значит, c и t. Так. Что мы тут пишем? Так. В c пишем k минус 1 минус p.
Здесь. Вот. И тут к этому нам еще всего лишь пишем, да. На что? На что-то еще. На а, m минус g минус l и еще получается минус p. Вот так мы напишем. Вот у нас c, k минус 1 минус l, g, p умножается на сумму и все это суммируется, или сумма умножается на сумму и умножается на скобочки как карцели?
На скобочки. Ну, естественно, вот так. А, точно. Минус i, минус p. Классно. m минус g, минус l, минус i, минус p. Вкусно просто. У нас этих ашек там больше, чем k выйдет. Больше. Ну, а сколько получится?
Давайте посмотрим. Ну, вот. Ну, l и p, значит, l и p, каждая от 0 до k минус 1, значит, сумма их от 0 до k минус 2. Ну, вот. Поэтому я могу написать так. Сумма, значит, я напишу так. По всем q от 0 до 2 k минус 2.
Я напишу а mt минус g минус i минус q на c житого k минус 1 минус lt на c минус lt туда на c it k минус 1 минус pt по всем таким, я так напишу, l плюс p равно да, это вот буква это да, свертка. Проблема в том, что сейвов коэффициентов много.
Все еще. 2k минус 2. А нам надо k. А, вообще, 2k минус 1. Нам надо k. Нет, ну, погодите. Сейчас, давайте внимательно. Так. Ага. Ну, смотрите. Да, с одной стороны, казалось бы, проблема, да? Что у нас, нам здесь вот...
То есть, да, вот эти вот коэффициенты, да, за nlogan прекрасно ищутся, да? Потому что это, очевидно, там, какая-то фурятина, там, этих, там, c-шек на c-шек. Правда? Или не очевидно? Нет, понятно, понятно.
Глаз не выходит оно. Я тупо по... Ну, если ты, ну, если ты, я тупо вот эту вот формулу, да, которую мы тут писали, я просто в каждую вот эту ашку подставил то же самое через c и t. Все. Вот прям, вот, вот, вот этого.
Нет, последняя разница, самая последняя. Последняя? Он сгруппировал ашки по индексу. Вот, если у вас одинаковые индексы, одинаковые p плюс l, то они сгруппированы. А справа сумма тех коэффициентов, которые будут...
С ашкой за мной. Это очень сильно. Да, да, да, я понял. А, логично. Нет, у меня в голове даже картинка, что я, как бы, сдвинул, то есть каждый коэффициент, я говорю, там, я, там, как бы, сдвинул на g и, там, g и l, а потом сдвинул на i и на p.
Вот, мне как-то так. Да, правда, наоборот, я, скорее, сдвигал на g, на l, а потом на i и на p. Видимо, если бы так записали, может, даже проще бы получилось. Не, ну ладно, в формулу я верю.
Да. Ну, что-то такое. Теперь, единственная только проблема, что, как бы, нам это... То есть, это, конечно, супер, но это пока получается, что мы получили формулу пересчета на расстоянии i плюс g, но только стартовых значений у нас не k, а 2k минус 1.
Да. Значит, это многовато будет. Но дело в том, что вот из этих 2k минус 1, среди них k минус 1 пересчитывается через остальные. Ну, да. Причем, не просто... Да. Ну, просто... Нет, они там пересчитываются...
Все, можно даже так, в тупую сделать. Смотрите, тупой вариант такой. Что? Берем вот эту ашку, да? Вот. То есть, как бы, смотрите. То есть, вариант, значит, как решать задачу за асимптотику k квадрат лог там что-то типа n.
Да? То есть, идея такая. Ну, то есть, возводим... То есть, ищем... Ну, то есть, задачи стандартные. Ищем ко... Ну, вот. То есть, там, значит, ищем коэффициенты, понятно... То есть, ищем вот эти коэффициенты, да?
Вот. Но, чтобы научиться возводить за log n, то есть, как-то в степени, да? Ну, как мы это делаем? Понятно, что если мы знаем i, знаем и 2i, а если знаем 2i, то знаем 2i плюс 1, да? Понимаете, да?
Вот. Поэтому надо просто научиться за k квадрат делать вот это вот сведение. Как его делать за k квадрат? Пишем вот эту формулу, вот эти коэффициенты находим за k квадрат. Можно даже в тупую, даже в фурье не запускать.
Но! Но теперь идея такая. Что у вас получится... То есть, если это расписать, то это получится там что-то типа... Там сумма по всем q равно 2k минус 2, а там m минус g минус i минус q на какое-то вот dqt.
Вот d вот мы отсюда выкопали, да? Но! Но что приятно... Что тут приятно? Приятно заметим, что мы можем каждое из... Ну да, то есть, мы здесь используем 2k минус 1. Элементов. А хочется использовать только k последних.
Правда? Но теперь остается только заметить, что каждое k последних, в общем-то... Ну вот. То есть, как бы, даже так. Можно k первых, самых первых, можно записать, на самом деле, через k последних.
Ну, если эти коэффициенты там не равны нулю, допустим, да? Ну да. Ну, правда, да, тут надо... Как бы сейчас не началось пользоваться тем, что c0 у нас не равно нулю... Какой-нибудь, да?
Поэтому, да, возникает желание, как бы, да... Ну да, ой... Да, поэтому, конечно, в идеале, конечно, было бы переписать, чтобы все-таки не в минус шли, а как-то в плюс. Тогда у нас, конечно, есть...
Поэтому, вообще говоря, можно было бы провести переиндексацию и пробовать отталкиваться не от последнего... От первого. Тут нужно отталкиваться по модулю. И тогда у нас самые первые c-шки, это уже были бы c, k, t.
Сейчас, какие c, k, t? Где c, k, t? Я предлагаю отталкиваться не от последнего индекса. Вот сейчас у нас самые первые c-шки, они дают переход на 1. Так. Относительно последнего. Я предлагаю переиндексацию и отталкиваться не от последнего, а от первого.
От первого. Ага. В таком случае у нас самые первые c-шки, в них как бы индекс k, на самом деле. Ммм... А, такое. Ну, давай по... Сейчас. Вот. И в таком случае у нас этой проблемы не возникнет с вот этими вот нулями и не нулями.
Ну, давайте. Ой, да, давайте. Да, а для упрощения себе жизни давайте все это сотрём, да. Да, давайте. Уже второй раз ты индексируешь. Ну шо, да. Нет, ну как сказать, да. Это называется вот мы занимаемся, может, это где-то реально научной работой, да.
Ладно, это, конечно, больше такая более техническая работа. То есть как бы цикл, идею мы поняли, но теперь надо придумать, как ее теперь написать статью так, чтобы было адекватно. Ну и чтоб пользоваться.
А в программистском случае еще и пользоваться удобно. Потому что можем, как математики, сказать, ну отсюда, в принципе, там все понятно, детали додумайте сами, да. Но... Вот. Ну это, наверное...
Ну вот. То есть, типа, ну ясно, понятно, шо там, короче, да. Ясно, понятно, шо, короче, весело вообще. Йоу. Вот это да. Где лучше эту строку вспомнить? Можно еще дальше, короче, писать, писать, привет, гейминю, задыхай, пожалуйста, красиво.
Ага. Так вот дай. И, короче, работа готова. Ну нет, там надо не красиво, а чтобы еще понятно было. А то этот гейминь, видимо, должен быть... Ну это, кстати, интересная, да, мысль. Значит, давайте пишем.
Так, a и t должно быть равно. Давайте, ну, заново c и t нулевое другое, значит, на a нулевое. c... ладно. Ну вот. Вот я так напишу. c и t первое на a n плюс первое. Так, вот давайте так, да.
Так, пожалуй, будет максимально правильно. Ну а теперь давайте расписывать. Итак, что такое a и плюс g плюс n? По определению это равно сумме c... Вот по сумме суммируем. l равно от 0 до k минус 1.
c, g, t, l, t на a. Получается чего там? Ну, получается l плюс i плюс n, да? Ну я просто вот написал ту же формулу, только вместо i плюс n написал просто там... Пока вроде правильно, да?
Ну, пока вроде нормально. Точно? Перед этим мы только выбор находили, мало ли. Может я здесь ошибся? Сейчас посмотрим. Давайте. Так, вот давайте я здесь... Пока вот, давайте так, вот эта формула такая.
Вот эту формулу я вроде правильно переписал, да? Чего смущать? Ценой житое умножается на... Пока не наш... на ашку. Да, точно. Ну, можно смотреть. Когда ты подставил... Если l равно 0, у тебя тут получается как бы i плюс n.
А это не i плюс g, это c, l... c, э... Чего? Тут от g... Тут от g ничего не должно зависеть, равно как и вот здесь от c ничего не зависит. Вот если вместо i поставим за какую индекс с ашкой i плюс g должно быть?
Нет, нет, нет. Пока нет, я пока только сдвиг g применял. Если мы в верхнюю формулу вместо i поставим i плюс g, у нас же должно быть... Ну вот, буквально. Ну, должно быть вот здесь i плюс g.
Ну да. Ну да, да. А здесь l плюс n должны быть. А у меня тут l плюс i плюс n. Это важно. Откуда эта формула взялась? Вот я пока тоже не понимаю, честно говоря. Ну, я подставил... Ну, я просто вот...
Ну, скажем так, i подмени... Ну, хорошо, давайте. А, вы n подменили, а не i, да? Ну, давайте, ладно, вот так вам понятнее будет. Хорошо. Так. Вот, а если я так напишу? Ага. Вот то же самое, только...
Вы n подменили на g+. Да. Так. Ну, вот. Так, тогда... Я i напишу. Ну, вот. Ну, вот. Ну, ладно, надеюсь, там сейчас другая подлянка не выплывет. Ну, вот. Ну, там просто l у нас соответствовало g, а p это...
Ну, ладно, давайте, вот я тут p напишу, хорошо. О, да? Мое занятие на туре это вот... Вот это вот расписывать перегналы. На туре? Да. Ну, а что, дадут задачу, где вот это надо сделать? Ну, будто бы такое бывает частенько.
Не, ну, это надо как можно быстрее, наоборот, и... Ну, да, как можно быстрее, но чтобы ты еще, когда переписываешь, понимаешь, что ты пишешь. Так, значит, тут g мы убрали, да, p плюс l плюс, там, l плюс n получается.
Вот, как-то так, да? Сейчас вроде адекватно, да? Да. Ну, вот. То есть, равно. Да, если внимательно посмотреть, то это то же самое, как q равно от 0 до 2k минус 2, что это будет aq плюс nt умножить на сумму c и p, произведений c и p-тых и cg-тых, там, q-житых.
А, только, да, только тут l, тут p. И тут p плюс l должны быть равны q. Понятно, да? Ну, вот. Но после этого останется еще заметить, что... То есть, таким образом мы научились... Значит, у вас появились коэффициенты, то есть, у вас, по сути, переписывали эту формулу.
Получается, что вы научились вычислять, там, и плюс житый коэффициент, зная... То есть, и плюс житую ашку, зная ашки, начиная с n-ой, но только не k, а 2k. А минус 1. То есть, вот, что у нас там получилось?
Значит, aq плюс n на dqt. Это вот почти правильно, да? То есть, эти... Такие d-шки вы находите через FFT. Но! Возникает теперь только одна маленькая проблема. Проблема возникает в том, что вам хочется...
Вам-то хочется, вот, для сравнения... Написать-то то же самое, только вот до k минус 1, да? aq плюс n-ое на c... Там, вот это вот... И плюс jqt-ое вообще вот так формула должна выглядеть, правда?
Да. Ну, тупая идея за k квадрат log n говорит следующее. Ну, хорошо, давайте теперь возьмем вот это a2k минус 2-ое, и вместо него подставим скобочку. Ну, распишем вот через два предыдущих, например, да?
Ну, ладно, через k предыдущих, да? Ну, через k предыдущих, да? У вас появится... То есть, тогда получится... У вас тут тогда получатся новые коэффициенты, но только q равно 0, и тут 2k минус 3.
Потом 2k минус 4, 2k минус 5, и в итоге вот, собственно, после k итераций вы это сделаете. У нас все время куда лучше. Да нет? Просто теперь я просто... Ну, просто заметим, что все это можно сделать не за квадрат, а за n log n.
Там дальше будет. Ну, в смысле, k log k, да, конечно. И даже легче увидеть какое. Да прямо сейчас, господи, хочется добить это. Ну, давайте так. Вот это... Так, вот как из этих коэффициентов понять вот эти в тупую сейчас, понятно?
Да, вроде да-да-да. Вот. Ну, тогда да. Но, чтобы это понять, давайте все равно распишем это еще лучше. Вот. Правда, проблема в том, что... Да нет. Тем более тут не... Нет, там не будет. Потому что сейчас я вам просто покажу.
Значит, итак, у нас есть коэффициенты. Это d0, d1, d2 и так далее в dq. Что у d там? 2k минус 2. Вот эти вот, да? Вот. Или нет? Ну, да, знаете как? Нет, давайте. Да, помните, у нас летят... Представим, что у нас летят n самолетов.
Нет, давайте круче. Давайте скажем, что у нас m самолетов. Да, вот это классика, да? Вот. Вот, давайте. 2k минус 2. 2k минус 3. 2k минус 4. 2k минус 5. Ну, и так далее. Так вот. Как мы будем...
Теперь, когда мы расписываем вот этот элемент, да? То есть, когда мы... Ну, понятно, что мы тут должны домножать на какую-то вот эту ашку, да? Ну, она тут домножается на a2k минус 2. Ну, там плюс n, конечно, да?
Что? Где ты такой уже сидишь, как будто я уже черную манью начал рассказывать? Пока еще нет. То есть, смотрите. Мы должны вот эту... Мы должны вот из этой суммы... То есть, вот в этой сумме тут была какая-то умноженная на 2 какая-то...
На a2k минус 2 плюс n какая-то, да? И мы вот эту 2k минус 2 плюс n должны расписать, да? Через предыдущие ашки. Вот. Но когда мы ее распишем, значит, у нас на следующей итерации тут будет 0, да?
Понимаете, да? А тут... Ну, вот. Ну, вот. Или я даже скажу так. Тут будет... То есть, ко всему этому минус d2k минус 2 умножить на нечто. А на что? На деление столбиков. Да, точнее, тут будет 1.
Тут будет... Ну, когда мы тут распишем... Значит, тут тогда... Что тут будет? Минус c. Получается, k минус 1. Причем обычное, обратите, исходное, да? Вот. Тут будет минус c, k минус 2. Ну, и так далее.
Ну, до какого-то момента. Понимаете, да? Да. То есть, получается, да. То есть, вы берете вот эту дэшку и как бы вот... То есть, должны взять вот этот... То есть, в терминах формально-степенных рядов...
Ну, так, немножко наоборот записанных, да? Или в терминах многочленов, да? Вы должны вычесть вот этот многочлен, умноженный на вот эту d, еще умноженный на какую-то там t в степени, да?
Да. Причем даже не просто на степени, а на степень так, чтобы вот это обнулилось, да? Да. Потом мы повторяем эту операцию, да? То есть, в общем... То есть, в общем, легко заметить, что по факту, чем мы занимаемся.
Мы занимаемся тем, что делим вот этот многочлен с остатком на вот этот. Просто вот буквально делим. Понимаете, да? Вот. Вот. Вот. И это сводится к задаче, которую мы сегодня так и не научились, правда, решать.
Ну, если вы готовы еще минут на 5-10, то можно. Мне кажется, не 5-10 минут. Это не 5-10 минут. 5-10, я вас уверяю. Давайте 5-10. Если мы через 10 минут не закончим, то мы пойдем. Ну да. Да, вы пойдете и пойдете.
Да. Так вот, нет, смотрите. Нет, на самом деле идея очень проста. Вот сразу скажу. Вот я не случайно вот это вот не стирал. Значит, вот, давайте, смотрите, что я сейчас сделаю. Сейчас я просто на ваших глазах поделю один многочлен с остатком на другой.
Ну, сейчас как бы, ну, не совсем случайно я буду сейчас, правда, многочлен выбирать. Знаете, вот мне почему-то очень хочется поделить с остатком. Смотрите, знаете, что? Многочлен будет быть какой?
3Т в 5. Угу. А что там дальше? 5Т в 4. 4 минус 2Т в кубе. Да. Совпадение не случайно. Да. 5 в квадрате. Да. Плюс там 0 на Т минус 57. И хочу я его поделить с остатком на многочлен. Т в квадрате плюс 3Т минус 5.
Как мне его делить с остатком? Получится. Да очень просто. Давайте 9 столбиков. Да. 3Т в кубе. Да. Ну да, то есть вы делаете. Да, столбиком вы это умеете делать. Но проделав это ручками у вас должно возникнуть ощущение, что это мы, что-то где-то эти цифры мы уже видели.
Правда? Вот. Да? Прям вот можно, да. Потом вот сравнивать. Да? Что там у нас дальше? Минус 4Т в квадрате. Дальше тут минус 4Т в четвертой. Минус 12Т в кубе. Плюс 20Т в квадрате. Тут 25Т в кубе.
Минус 14Т в квадрате. Да. Ноль. Ну плюс ноль на Т. Да. Что там дальше? Ну вот. Получается дальше там 25Т. Ну вот. Ну и так уже догадывайтесь. Вот я поэтому кстати вот это и досчитал. Минус 8 из 9.
Понятно, да? То есть по сути вы получается вам нужно просто пореверсить по сути. То есть если хотите поделить с остатком вы просто реверсите. Да? Вот. Делите вот такой реверс только вот в рамках того, что тут размер реально n, а тут размер реально n.
Потом делите по модулю там d в степени типа n минус n плюс 1. Ну там ну что-то или там ну плюс минус что-то. Да? Потому что тут. Ну хотя нет тут размеры получаются. Ну да. n минус n плюс 1 тут размер.
Да? Вот. И получается. А теперь вам остается это тоже пореверсить и вы нашли частное. Отлично. Но остаток. Да. Да. При старшей степени. Да. Да. Да. Да. Совершенно верно. То есть. Вот. То есть в принципе.
Значит. Нам сразу скажу. Да. Вот мы сегодня признали Илью Степанова. Да. На какой-то почте он известен как. Нет. Неправильно. На какой-то почте он вот так известен. Да. Ну здесь цвет принципиален.
Понимаете. Вот. Нет. Ну. Может он сейчас желтый. Ну или. Ладно. Может. Если ему там не повезло. На каких-то контестах. Может быть он такой. Конечно. Да. Ну нет. Ну когда-то. Ладно. Он был красным. Так что.
Ладно. Вот. Но это не важно. Важно другое. Что. Как минимум у него на код форсе или где-то еще. Просто был конспект на самом деле про фурье. Так вот. В принципе. Вот это деление. Там. В принципе.
Во-первых. Это не схема деления многочленов по модулю t в степени. Там вот формулы прям четко расписаны. Да. И вот это тоже на самом деле можно сформулировать на языке. Там. Ну. Формул с реверсом.
Да. То есть в принципе. Вот. То есть я просто вот показал идею на откуда она берется. Вот. Ну это. Ну это просто вам вот может помочь. Просто дать какой-то вот сжатый вид информации. В общем конспект классный.
Так что очень рекомендую. Ну вот. Так. Ну вот. Так что соответственно. Ладно. Видимо к следующему разу будет у вас какое-то задание. А ну на следующую неделю. Ну. Да. Ну вот. Да. Ну кажется уже все выложено.
Да. Нет. Задачки то есть. Вопрос только да. Вопрос только какие задачи требовать от вас через неделю. Какие нет. Ну может быть. Да. Сейчас. Ну я да. Но. Да. Хотя да. Самому бы этого хотелось. Да. Ну хотя конечно да.
Ну вот. А что прям да. Предыдущее задание прям такие большие проблемы вызвало. Ну проблемы не возникли. Просто как-то. Ну да. Неожиданно в пятницу получаете матку на понедельник. Ну понятно.
Ну давайте так. Ну в данном случае задача облегчает следующее. Что я там попереставлял задачи так, что уж первые две-три. Ну вы догадываетесь. Ну а не тогда. Вот. А какие еще я вам посоветую собственно решить это вопрос.
Да. Потому что пока там к сожалению нет той задачи из Петрозаводска, которая вот есть мечта отдать. Вот. Но это уже совсем другая история. Да.
